ZAHARRA ETA ITSASOA

Gulf Streameko eskifa batean bakarrik arrantzan egiten zuen agure bat zen eta bera
orain laurogeita lau egun arrainik hartu gabe igaro ziren. Lehenengoan
berrogei egunez egon zen mutil bat berarekin. Baina berrogei egun bat gabe igaro ondoren
arraina mutilaren gurasoek esan zioten agurea orain behin betiko zela
eta azkenik _salao_, zorte txarraren formarik txarrena dena, eta mutila
haien aginduetara joan ziren beste txalupa batean, hiru arrain on harrapatzen zituena
lehenengo astean. Mutilari pena ematen zion agurea bakoitza sartzen ikusteak
eguna bere eskifa hutsik eta beti jaisten zen eramaten laguntzeko
edo marrak kiribilduak edo gafa eta arpoia eta zela zegoen bela
mastaren inguruan bilduta. Bela irin-zakuz adabatuta zegoen eta,
inguratuta, betiko porrotaren bandera zirudien. Agurea argala eta argala zen atzealdean zimur sakonak zituela
lepoa. Eguzkiak ekartzen dituen azaleko minbizi onberaren orban marroiak
itsaso tropikoan islatzen zuen haren masailetan. Orbanak
ondo zihoan aurpegiaren alboetatik behera eta eskuak zimurtuta zeuden
soketan arrain astunak maneiatzeko orbainak. Baina orbain horietako bat ere ez
freskoak ziren. Arrainik gabeko basamortuan higadurak bezain zaharrak ziren. Haren inguruan dena zaharra zen bere begiak izan ezik eta berdinak ziren
itsasoa bezain kolorez eta alaiak eta garaitu gabeak ziren. "Santiago", esan zion mutilak ertzera igotzen zirenean
eskifa igo zen. "Zurekin berriro joan niteke. Batzuk egin ditugu
dirua".

Agureak mutilari irakatsi zion arrantzan egiten eta mutilak maite zuen. «Ez», esan zuen agureak. "Zorioneko txalupa batekin zaude. Egon haiekin".

«Baina gogoratu nola joan zineten laurogeita zazpi egun arrain gabe eta gero gu
Handiak harrapatu zituen egunero hiru astez".

«Gogoratzen naiz», esan zuen agureak. "Badakit ez nauzula utzi
zalantzan jarri zenuen».

"Aitak alde egin ninduen. Mutikoa naiz eta obeditu behar diot".

— Badakit —esan zuen agureak. «Nahiko normala da».

— Ez du fede handirik.

«Ez», esan zuen agureak. "Baina badugu. Ez al da?"

"Bai", esan zuen mutilak. "Ekain al al dizut garagardo bat Terrazan eta gero
gauzak etxera eramango ditugu".

— Zergatik ez? esan zuen agureak. «Arrantzaleen artean».

Terrazan eseri ziren eta arrantzale askok iseka egiten zioten zaharrari
gizona eta ez zegoen haserre. Beste batzuk, arrantzale zaharrenak, begiratu zuten
bera eta triste zeuden. Baina ez zuten erakutsi eta adeitsu hitz egin zuten
korronteari eta lerroak noraezean ibilitako sakonerari buruz eta
eguraldi ona egonkorra eta ikusitakoa. Arrakastatsua
Egun hartako arrantzaleak sartuta zeuden jada eta beren marlinak harakitzen zituzten
atera eta bi ohol gainean eraman zituzten luzera, bi gizonekin
ohol bakoitzaren amaieran txundituta, arrain etxera non haiek
izotz-kamioiaren zain egon ziren Habanako merkatura eramateko. Horiek
marrazoak harrapatu zituenak bestetik marrazo fabrikara eraman zituen
kalako aldean, bloke eta aparailu batean igotzen ziren, euren
gibelak kendu, hegatsak moztu eta larruak larrutu eta
beren haragia zerrendetan moztua gatzatzeko. Haizea ekialdean zegoenean usain bat etorri zen portutik
marrazo fabrika; baina gaur usainaren ertz ahula besterik ez zegoen
haizeak iparralderantz egin zuelako atzera eta gero jaitsi eta hura
atsegina eta eguzkitsua zen Terrazan. «Santiago», esan zuen mutilak. «Bai», esan zuen agureak. Edalontzia eskuan eta askotan pentsatzen ari zen
duela urte. — Irten al naiteke zuretzako sardinak hartzera biharko?

"Ez. Zoaz beisbolera jolastera. Oraindik arraun egin dezaket eta Rogeliok botako du
sarea".

"Joan nahiko nuke. Ezin badut zurekin arrantza egin, zerbitzatu nahiko nuke
nolabait".

— Garagardo bat erosi didazu —esan zuen agureak. "Dagoeneko gizona zara".

"Zenbat urte nituen lehen aldiz itsasontzi batean eraman ninduzunean?"

"Bost eta zu ia hiltzen zintuzten arraina berdeegi ekarri nuenean
eta ia txalupa puskatu zuen. Gogoratzen al zara?"

"Gogoan dut buztana kolpeka eta kolpea eta zapuztua haustea
eta klubeko zarata. Gogoan dut barrura bota nindutela
harilkatu hezeak zeuden lekuan brankan eta txalupa osoa dardarka sentituz
eta zu zuhaitz bat moztea bezala kolpatzen duzun zarata eta
odol usain gozoa nireganatzen da".

"Benetan gogoratzen al zara hori edo esan dizut nik?"

«Gogoan dut dena elkarrekin joan ginenetik».

Agureak eguzkiak erretako begi maitagarri seguruekin begiratu zion. "Zu nire mutila bazina aterako zintuzkete eta apustu egingo nuke", esan zuen. "Baina zu
zure aitarenak eta zure amarenak dira eta zorioneko txalupa batean zaude».

"Sardinak har ditzaket? Badakit non lor ditzakedan lau beita ere».

"Nirea geratzen zait gaurtik. Kutxan gatzetan jarri ditut».

«Utzidazu lau fresko hartzera».

«Bat», esan zuen agureak. Bere itxaropena eta bere konfiantza ez ziren inoiz desagertu. Baina orain haizea igotzen denean bezala freskatzen ari ziren. "Bi", esan zuen mutilak. «Bi», onartu zuen agureak. "Ez dituzu lapurtu?"

"Nik egingo nuke", esan zuen mutilak. "Baina hauek erosi ditut".

«Eskerrik asko», esan zuen agureak. Sinpleegia zen noiz izan zuen galdetzeko
apaltasuna lortu zuen. Baina bazekien lortu zuela eta bazekien hala zela
ez zen lotsagarria eta ez zuen benetako harrotasuna galtzen. "Bihar egun ona izango da korronte honekin", esan zuen. —Nora zoaz? galdetu zuen mutilak. "Urruti etortzeko haizea aldatzen denean. Aurretik atera nahi dut
argia da".

"Saiatuko naiz urruti lan egitera eramaten", esan zuen mutilak. "Orduan engantxatzen baduzu
benetan handia den zerbait zure laguntzera etor gaitezke".

«Ez du gustuko urrunegi lan egitea».

"Ez", esan zuen mutilak. «Baina ikusiko dut berak ikusi ezin duen zerbait
lan egiten duen txoria bezala eta izurdearen atzetik atera dadin».

— Hain txarrak al dira begiak?

«Ia itsua da».

— Arraroa da —esan zuen agureak. "Inoiz ez zen dortokak hartzen. Hau da
begiak hiltzen dituena».

"Baina urtetan dortokak hartzen joan zinen Mosquito Kostatik eta zure begietatik
onak dira".

«Agure arraroa naiz».

"Baina nahikoa indartsu al zara orain arrain handi benetan bat izateko?"

«Nik baietz uste dut. Eta trikimailu asko daude».

«Eman ditzagun gauzak etxera», esan zuen mutilak. "Beraz, sarea lor dezaket
eta sardinen atzetik joan».

Ontzitik jaso zuten engranajea. Agureak masta eraman zuen
sorbaldak eta mutilak egurrezko kutxa eraman zuten kiribilduarekin,
marro marroi gogor txirikordatuak, gafa eta arpoia bere ardatzarekin. The
beitadun kutxa eskifearen poparen azpian zegoen makilarekin batera
arrain handiak menperatzeko erabiltzen zen haiek ondoan ekartzen zituztenean. Inork ez zion agureari lapurtuko baina hobe zen bela hartzea
eta marra astunak etxera ihintza txarra zen haientzat eta, nahiz eta
ziur aski bertako jendeak ez ziola lapurtuko, pentsatu zuen agureak
gafa eta arpoia txalupa batean uzteko alferrikako tentazioak zirela. Bidean gora joan ziren elkarrekin agurearen txabolaraino eta sartu ziren
bere atetik irekita. Agureak masta makurtu zuen bilduta
hormaren kontra nabigatu eta mutilak kutxa eta beste engranajea ondoan jarri zituen
hura. Masta txabolako gela bat bezain luzea zen ia. The
Txabola errege palmondoaren ezkutu gogorrez egina zegoen
_guano_ izenekoa eta bertan ohe bat, mahai bat, aulki bat eta bat zeuden
jarri lurrezko zoruan ikatzarekin egosteko. Horma marroietan
hango _guano_ zuntz sendoaren hosto berdindu eta gainjarriz
Jesusen Bihotz Sakratuaren koloreko irudi bat zen eta beste bat
Kobreko Ama Birjina. Hauek bere emaztearen erlikiak ziren. Bazen behin bat
Bere emaztearen argazki tindatua horman, baina hark behera egin zuen
hura ikusteak bakartiegi egiten zuelako eta apalean zegoelako
izkina bere alkandora garbiaren azpian. — Zer jan behar duzu? galdetu zuen mutilak. "Arroz horia arrainarekin. Batzuk nahi dituzu?"

"Ez. Etxean jango dut. Nahi al duzu nik sua egitea?"

"Ez. Geroago egingo dut. Edo arroza hotz jan dezaket".

— Har dezaket sarea har dezaket?

— Noski.

Ez zegoen sarerik eta mutikoa noiz saldu zuten gogoratu zen. Baina egunero pasatzen zuten fikzio hori. Ez zegoen lapikorik
arroz horia eta arraina eta mutilak ere bazekien hori. «Laurogeita bost zorteko zenbakia da», esan zuen agureak. "Nola gustatuko litzaizuke
mila libera baino gehiago jantzita bat ekartzen ikustea?"

«Sarea hartu eta sardinaren bila joango naiz. Eguzkitan eseriko al zara?
atarian?"

"Bai. Atzoko papera daukat eta beisbola irakurriko dut».

Mutikoak ez zekien atzoko papera ere fikzioa zen ala ez. Baina
agureak ohe azpitik atera zuen. "Pericok _bodegan_ eman zidan", azaldu zuen. «Sardinak hartzen ditudanean itzuliko naiz. Zurea eta nirea gordeko ditut
elkarrekin izotzean eta goizean parteka ditzakegu. Itzuli naizenean
kontatu ahal didazu beisbolaz».

"Yankeek ezin dute galdu".

«Baina Cleveland-eko indiarren beldur naiz».

"Sinetsi Yankeesengan, nire semea. Pentsa DiMaggio handian».

«Detroiteko tigreei eta Clevelandeko indiarren beldur naiz».

"Kontuz ibili edo Cincinnatiko gorriei eta zuriari ere beldur izango diezu
Chicagoko Sox".

«Ikertu eta itzultzen naizenean esango didazu».

"Uste duzu loteriaren terminal bat erosi beharko genukeela
laurogeita bost? Bihar laurogeita bostgarren eguna da».

"Hori egin dezakegu", esan zuen mutilak. "Baina zer gertatzen da laurogeita zazpikoekin
zure disko bikaina?"

"Ezin zen bi aldiz gertatu. Laurogeita bost bat aurki dezakezula uste al duzu?».

— Bat eska dezaket.

"Orrialde bat. Hori bi dolar eta erdi da. Nori mailegatuko diogu hori
batetik?"

«Erraza da hori. Beti bi dolar eta erdi har ditzaket maileguan".

«Nik uste dut agian nik ere egin dezakedala. Baina saiatzen naiz maileguan ez hartzen. Lehenik zuek
mailegatu. Orduan erregutzen duzu».

"Eutsi epel agurea", esan zuen mutilak. «Gogoratu irailean gaudela».

«Arrain handia datorren hilabetea», esan zuen agureak. "Edonor izan daiteke
arrantzale bat maiatzean».

«Orain sardinen bila noa», esan zuen mutilak. Mutikoa itzuli zenean agurea lo zegoen aulkian eta eguzkitan
behera zegoen. Mutilak armadako manta zaharra ohetik hartu eta zabaldu zuen
aulkiaren bizkarrean eta agurearen sorbalden gainean. ziren
sorbalda arraroak, indartsuak oraindik oso zaharrak izan arren, eta lepoa zen
oraindik ere indartsuak eta zirrikituek ez zuten hainbeste erakusten agureak
lo zegoen eta burua aurrera erori zen. Bere alkandora horrela adabakita zegoen
askotan bela eta adabakiak lausotu zitzaizkion askori
Eguzkiaren tonu desberdinak. Zaharren burua oso zaharra zen ordea
eta begiak itxita ez zegoen bizitzarik aurpegian. Egunkaria
belaunen gainean etzanda eta besoaren pisuak hor eusten zion
arratsaldeko haizea. Oinutsik zegoen. Mutilak han utzi zuen eta itzuli zenean agurea geldi zegoen
lotan. "Esnatu agurea", esan zuen mutilak eta eskua zaharren baten gainean jarri zuen
gizonaren belaunak. Agureak begiak ireki zituen eta une batez atik itzultzen ari zen
urrun. Orduan irribarre egin zuen. — Zer daukazu? galdetu zuen. "Afaria", esan zuen mutilak. «Afalduko dugu».

«Ez nago gose handirik».

"Etorri eta jan. Ezin duzu arrantzatu eta ez jan".

"Badut", esan zuen agureak jaiki eta egunkaria hartu eta
tolestuz. Orduan manta tolesten hasi zen. "Eutsi manta zure inguruan", esan zuen mutilak. "Ez duzu arrantzarik egingo gabe
bizirik nagoen bitartean jatea».

«Orduan bizi denbora luzez eta zaindu zeure burua», esan zuen agureak. — Zer jaten ari gara?

«Babarrun beltzak eta arroza, banana frijituak eta menestra batzuk».

Mutilak bi solairuko metalezko ontzi batean ekarri zituen
Terraza. Berean zeuden bi labana, sardexka eta koilarak
poltsikoan, multzo bakoitzaren inguruan paperezko ezpainzapi batekin. "Nork eman dizu hau?"

"Martin. Jabea".

«Eskerrak eman behar dizkiot».

"Eskerrak eman nizkion dagoeneko", esan zuen mutilak. "Ez diozu eskerrak eman behar".

«Emango diot arrain handi baten sabela», esan zuen agureak. "Du
hau egin al digu behin baino gehiagotan?"

— Baietz uste dut.

«Sabel-haragia baino zerbait gehiago eman behar diot orduan. Oso da
pentsakor guretzat».

«Bi garagardo bidali zituen».

«Latetako garagardoa gustatzen zait gehien».

"Badakit. Baina hau botiletan dago, Hatuey garagardoa, eta itzultzen dut
botilak".

«Oso jatorra da hori», esan zuen agureak. — Jan behar al dugu?

"Eskatu dizut", esan zion mutilak emeki. "Ez dut nahi
ontzia irekitzeko prest egon arte».

«Orain prest nago», esan zuen agureak. — Garbitzeko denbora besterik ez nuen behar.

Non garbitu zenuen? pentsatu zuen mutilak. Herriko ur hornidura bi zen
errepidean beherako kaleak. Hemen ura izan behar dut harentzat, mutila
pentsatu, eta xaboia eta eskuoihal on bat. Zergatik nago hain pentsatu gabe? Behar dut
eraman iezaiozu beste alkandora bat eta jaka bat negurako eta nolabaiteko
oinetakoak eta beste manta bat. "Zure gisatua bikaina da", esan zuen agureak. "Esadazu beisbolaz", galdetu zion mutilak. "Amerikako Ligan Yankees dira esan dudan bezala", esan zuen agureak
zorionez. «Gaur galdu dute», esan zion mutilak. "Horrek ez du ezer esan nahi. DiMaggio handia bera da berriro ere".

«Beste gizon batzuk dituzte taldean».

"Jakina. Baina berak egiten du aldea. Beste ligan, artean
Brooklyn eta Filadelfia Brooklyn hartu behar dut. Baina gero pentsatzen dut
Dick Sisler eta parke zaharreko ibilaldi bikain horiek".

«Ez zegoen inoiz haiek bezalakorik. Nik daukadan pilotarik luzeena jotzen du
inoiz ikusia".

"Gogoratzen al zara noiz etortzen zen Terrazara? hartu nahi nuen
arrantzan ari zen baina lotsatiegia nintzen berari galdetzeko. Orduan galdetzeko eskatu dizut
hura eta zu lotsatiegiak zinen».

"Badakit. Akats handia izan zen. Gurekin joan zitekeen. Orduan guk
hori izango genuke gure bizitza osorako".

— DiMaggio arrantza handia hartu nahiko nuke —esan zuen agureak—. «Esaten dute bere aita arrantzalea zela. Agian gu bezain pobrea zen
eta ulertuko luke».

"Sisler handiaren aita ez zen inoiz pobrea izan eta bera, aita, bai
Nire adinean liga handietan jokatuz».

"Zure adinean nengoela mastaren aurrean nengoen ontzi karratu batean
Afrikara joan zen eta arratsaldean lehoiak ikusi ditut hondartzetan".

"Badakit. Zuk esan didazu».

"Afrikari buruz edo beisbolari buruz hitz egin behar dugu?"

"Uste dut beisbola", esan zuen mutilak. «Esadazu John J. McGraw handiari buruz».  _Jota_ esan zion J-rentzat. "Batzuetan ere etortzen zen Terrazara garai zaharretan. Baina
zakarra eta gogorra zen edaten ari zenean. Bere
gogoa zaldietan zegoen, baita beisbolean ere. Zerrendak eramaten zituen behintzat
zaldiak beti bere poltsikoan eta maiz hitz egiten zituen izenak
zaldiak telefonoz».

"Manager bikaina zen", esan zuen mutilak. "Nire aitak uste du hura zela
handiena".

«Gehien hona etorri zelako», esan zuen agureak. "Durocher bada
urtero hona etortzen jarraitu zuen zure aitak uste izango zuela
kudeatzailerik handiena".

"Nor da zuzendaririk handiena, benetan, Luque edo Mike Gonzalez?"

«Nik uste dut berdinak direla».

«Eta arrantzalerik onena zu zara».

"Ez. Besteak hobeto ezagutzen ditut».

"_Qu va_," esan zuen mutilak. «Arrantzale on asko eta batzuk daude
handiak. Baina zu bakarrik zaude".

"Eskerrik asko. Pozten nauzu. Espero dut arrainik ez etortzea beraz
handia frogatuko gaituela oker».

«Ez dago halako arrainik esaten duzun bezala indartsu bazara».

«Agian ez naiz uste bezain indartsua izango», esan zuen agureak. "Baina badakit
trikimailu asko eta ebazpena daukat".

«Orain oheratu beharko zenuke goizean fresko egoteko. Gauzak terrazara eramango ditut".

"Gau on orduan. Goizean esnatuko zaitut».

"Zu zara nire iratzargailua", esan zuen mutilak. «Adina nire iratzargailua da», esan zuen agureak. «Zergatik esnatzen dira agureak horrela?
goiz? Egun bat gehiago izatea al da?"

"Ez dakit", esan zuen mutilak. «Nik dakidana da mutil gazteek lo egiten dutela
berandu eta gogor”.

«Gogoratzen naiz», esan zuen agureak. — Garaiz esnatuko zaitut.

"Ez zait gustatzen hark ni esnatzea. Behekoa banintz bezala da».

— Badakit.

—Ondo lo egin, agure.

Mutila atera zen. Mahai gainean argirik gabe jan zuten eta
agurea galtzak erantzi eta ilunpetan oheratu zen. Igurtzi zuen
galtzak gora burko bat egiteko, egunkaria barruan sartuz. Mantara bildu eta beste egunkari zaharren gainean lo egin zuen
oheko malgukiak estaltzen zituena. Denbora gutxian lo zegoen eta Afrikarekin amets egin zuen a zela
mutila eta urrezko hondartza luzeak eta hondartza zuriak, hain zuriak
mindu zure begiak, eta lurmutur altuak eta mendi marroi handiak. Berak
kostalde horretan bizi zen orain gauero eta bere ametsetan entzuten zuen
surf orroa eta bertako ontziak ikusi zituen bertatik zihoala. Usain zuen
bizkarreko alkitrana eta haritza lo egiten zuen bitartean eta usaina usaintzen zuen
Goizean lurreko haizeak ekarri zuen Afrika. Normalean, lurreko haizea usaintzen zuenean esnatu eta joateko janzten zen
eta esnatu mutila. Baina gaur gauean lurreko haizearen usaina oso etorri da
goiz eta ametsetan goizegi zela jakin zuen eta ametsetan jarraitu zuen
ikusi uharteetako tontor zuriak itsasotik altxatzen eta gero berak
Kanariar Uharteetako portu eta bide ezberdinekin amestu zuen. Ez zuen jada ekaitzekin, ez emakumeekin, ez gertakari handiekin amesten,
ez arrain handien, ez borrokaldi, ez indar lehia, ez bere
emaztea. Orain lekuekin eta hondartzako lehoiekin bakarrik amesten zuen. Iluntzean katu gazteak bezala jokatzen zuten eta berak maite zituen bezala maite zituen
mutila. Ez zuen inoiz amestu mutilarekin. Besterik gabe, esnatu zen, kanpora begiratu zuen
ilargiari atea ireki eta galtzak askatu eta jantzi zituen. Txabolatik kanpo pixa egin zuen eta gero errepidetik gora joan zen esnatzera
mutila. Goizeko hotzak dardarka ari zen. Baina bazekien egingo zuela
dardarka berotu eta laster arraunean ariko zela. Mutikoa bizi zen etxeko atea ireki zuten eta ireki egin zuen
eta isil-isilik sartu zen oin hutsik. Mutikoa sehaska batean lo zegoen
lehen gelan eta agureak argi ikusten zuen argiarekin
hilzorian dagoen ilargitik sartu zena. Oin bati emeki heldu zion eta
eutsi zion mutila esnatu eta jiratu eta begiratu zion arte. Zaharra
baietz egin zuen eta mutilak galtzak hartu zituen ohe ondoko aulkitik eta,
ohean eserita, tira egin zien. Agurea atetik atera zen eta mutila atzetik etorri zen. zen
loguratsu eta agureak besoa sorbaldetan zehar jarri eta esan zuen: «Ni naiz
barkatu".

"_Qu va_," esan zuen mutilak. «Gizon batek egin behar duena da».

Errepidean behera joan ziren agurearen txabolaraino eta zehar
errepidean, iluntasunean, gizon oinutsik mugitzen ziren, mastak zeramatzaten
beren itsasontziak. Agurearen txabolara iritsi zirenean, mutilak ilar-erroilak sartu zituen
saskia eta arpoia eta gafa eta agureak masta eraman zuten
bela bulkatua sorbaldan duela. "Kafea nahi duzu?" galdetu zuen mutilak. «Aparatuak txalupan sartuko ditugu eta gero lortuko dugu».

Esne kondentsatutako latetatik kafea hartu zuten goizean goiz leku batean
arrantzaleek zerbitzatzen zuten. "Nola lo egin zenuen agure?" galdetu zuen mutilak. Orain esnatzen ari zen
nahiz eta oraindik kosta egiten zitzaion loa uztea. «Oso ondo, Manolin», esan zuen agureak. «Gaur ziur sentitzen naiz».

«Ni ere bai», esan zuen mutilak. "Orain zure sardinak eta nireak hartu behar ditut eta
zure beita freskoak. Berak ekartzen ditu gure ekipoak. Ez du inoiz inor nahi
edozer eramateko».

«Desberdinak gara», esan zuen agureak. "Utzi dizut gauzak eramaten dituzunean
bost urte zituzten».

"Badakit", esan zuen mutilak. "Berehala itzuliko naiz. Har ezazu beste kafe bat. Hemen daukagu ​​kreditua".

Joan zen, oinutsik koralezko harkaitzetan, non izotz-etxera
beitak gordetzen ziren. Agureak poliki-poliki edan zuen kafea. Egun osoan izango zuen guztia zen
eta bazekien hartu behar zuela. Aspalditik jateak bazuen
aspertu eta ez zuen inoiz bazkaririk eraman. Ur botila bat zeukan
eskifearen branka eta horixe zen egun horretarako behar zuen guztia. Mutila itzuli zen orain sardinekin eta bi beita batean bilduta
egunkaria eta arrastotik behera joan ziren eskiferaino, sentituz
oinen azpian harri-harrizko harea, eta eskifa altxatu eta barrura sartu zuten
ura. — Zorte on agure.

— Zorte on —esan zuen agureak. Arraunen soka lokarriak egokitu zituen
zuloko pinetan sartu eta, aurrera makurtuta, bultzadaren aurka
palak uretan, ilunpean arraunean ateratzen hasi zen portutik. Beste hondartzetatik beste itsasontzi batzuk zeuden itsasora ateratzen eta
agureak haien arraunen murgilduta eta bultzada entzun zituen ezin izan arren
ikusi itzazu orain ilargia muinoen azpian zegoen. Batzuetan norbaitek itsasontzi batean hitz egiten zuen. Baina itsasontzi gehienak ziren
isilik arraunen murgiltzea izan ezik. Haien ondoren banatu ziren
portuko ahotik atera ziren eta bakoitza zatira abiatu zen
ozeanoaren non arrainak aurkitzea espero zuen. Agureak bazekien zela
urrutira joan eta lur usaina atzean utzi eta arraunean atera zen
ozeanoaren goizean goiz usain garbian sartu. Ikusi zuen
Golkoko belar txarraren fosforeszentzia uretan zatiaren gainean arraunean zebilela
arrantzaleek putzu handia zegoelako deitzen zuten ozeanoarena
zazpiehun brazako bat-bateko sakona non mota guztietako arrainak
korronteak aldapatsaren aurka egiten zuen zurrunbiloagatik bildu zen
ozeanoaren hondoko hormak. Hemen kontzentrazioak zeuden
ganbak eta beita arrainak eta batzuetan txipiroi-eskolak sakonenean
zuloak eta hauek gauez gainazaletik hurbil igo ziren non guztiak
haietaz elikatzen ziren arrain noraezean. Ilunpetan agureak goiza zetorrela sumatzen zuen eta arraunean zebilela
dardara-hotsa entzun zuen arrain hegalariak uretatik irteten zirenean eta
beren hego zurrunek egiten zuten txistuka urruntzen zirenean
iluntasuna. Arrain hegalariak oso gustuko zituen bere nagusiak baitziren
lagunak ozeanoan. Pena zuen txoriak, batez ere txikiak
beti hegan eta begira eta ia-ia zihoazen txori ilun delikatuak
inoiz aurkitu gabe, eta pentsatu zuen: «Txoriek guk baino bizitza gogorragoa dute
txori lapurrak eta indartsu astunak izan ezik. Zergatik egin zuten
egin txoriak itsasoaren enara horiek bezain fin eta finak ozeanoan
hain krudela izan daiteke? Jatorra eta oso ederra da. Baina hala izan daiteke
krudela eta hain bat-batean etortzen da eta halako hegaztiak hegan, murgilduta eta
ehiza, beren ahots triste txikiekin delikatuegi egiten dira
itsasoa".

Itsasoa _la mar_ dela uste zuen beti, jendeak esaten diona
erdaraz maite dutenean. Batzuetan maite dutenek gaizki esaten dute
bere gauzak baina beti emakume bat balitz bezala esaten dira. Arrantzale gazteenetako batzuk, buiak karroza gisa erabiltzen zituztenak
lerroak eta motordun txalupak zituzten, marrazo-gibelak asko ekarri zuenean erosiak
dirua, gizona den _el mar_ bezala hitz egiten zuen. Berari buruz hitz egin zuten
lehiakide edo leku edo are etsai gisa. Baina agurea beti
emakumezkotzat eta handia ematen edo ukatzen zuen zerbait bezala pentsatu zuen
mesedeak, eta gauza basatiak edo gaiztoak egiten bazituen, ahal zuelako zen
ez lagundu. Ilargiak emakume bati bezala eragiten dio, pentsatu zuen. Etengabe ari zen arraunean eta ez zen esfortzurik izan, ondo mantendu baitzen
bere abiaduraren barruan eta ozeanoaren gainazala laua zen, izan ezik
noizean behin korrontearen zurrunbiloak. Korrontea egiten uzten ari zen a
lanaren herena eta argia egiten hasi zenez jada zegoela ikusi zuen
ordu honetan espero zuena baino urrunago. Astebetez landu nuen putzu sakonak eta ez nuen ezer egin, pentsatu zuen. Gaur
Landuko dut non dauden bonita eta hegaluze eskolak eta agian
handi bat izango da haiekin. Benetan argia izan baino lehen bere beitak atera eta noraezean ari zen
korrontea. Beita bat berrogei braza jaitsi zen. Bigarrena etan izan zen
hirurogeita hamabost eta hirugarren eta laugarren ur urdinetan behera zeuden
ehun eta ehun eta hogeita bost braza. Beita bakoitza zintzilik zegoen
burua behera amuaren muturrarekin beita arrainaren barruan, lotuta eta
josi solidoa eta amuaren zati irtena, kurba eta
puntua, sardina freskoz estalita zegoen. Sardina bakoitza engantxatzen zen
bi begietatik, erdi-girlanda bat egin zuten irtetean
altzairua. Ez zegoen arrain handi batek senti zezakeen amuaren zatirik
usain gozoa eta zapore ona ez zena. Mutilak zintzilik zeuden bi atun txiki fresko, edo zuringoa, eman zizkion
bi marra sakonenetan plomak bezala eta, besteetan, handia zuen
korrikalari urdina eta aurretik erabilitako jaka horia; baina ziren
egoera onean oraindik eta sardina bikainak zituen emateko
usaina eta erakargarritasuna. Lerro bakoitza, arkatz handi bat bezain lodi,
makil berde-zapatu batean begiztatu zen, edozein tira edo ukitu zedin
beita makila murgilduko zuen eta lerro bakoitzak berrogei brazako bi bobina zituen
ordezko beste bobinetara bizkortu zitekeena horrela, hala balitz
beharrezkoa, arrain batek hirurehun braza baino gehiago atera ditzake. Orain gizonak hiru makilen alboaren gainean murgiltzen zela ikusi zuen
skiff eta astiro-astiro arraunean lerroak zuzen gora eta behera eta at mantentzeko
beren sakonera egokiak. Nahiko argi zegoen eta edozein momentutan eguzkia
igoko litzateke. Eguzkia irten zen itsasotik eta agureak bestea ikusten zuen
itsasontziak, uretan baxuak eta kostalderantz ondo sartuta, zehar zabaltzen ziren
korrontea. Orduan eguzkia argiago zegoen eta distira etorri zen uretara
eta gero, argia altxatu zenean, itsaso lauak itzuli zion bere begietara
min handia egiten zuela eta hari begiratu gabe arraun egiten zuela. Begiratu zuen
uretara jaitsi eta zuzenean jaisten ziren lerroak ikusi zituen
uraren iluna. Inork baino zuzenago mantendu zituen, beraz
errekaren iluntasunean maila bakoitzean beita bat egongo zela
bertan igerian zebilen edozein arrainen zain, nahi zuen lekuan. Beste batzuek korrontearekin noraezean uzten zituzten eta batzuetan hirurogei urterekin zeuden
braza arrantzaleek ehunean zeudela uste zutenean. Baina, pentsatu zuen, zehaztasunez gordetzen ditut. Nik bakarrik ez daukat zorterik
gehiago. Baina nork daki? Gaur agian. Egun bakoitza egun berri bat da. da
hobe zortea izatea. Baina nahiago nuke zehatza izan. Gero zortea datorrenean
prest zaude. Eguzkia bi ordu gorago zegoen orain eta ez zion hainbeste minik egiten begiei
ekialdera begiratzeko. Hiru txalupa besterik ez zeuden orain bistan eta
oso baxua eta urruneko kosta erakusten zuten. Bizi guztian goiz eguzkiak begiei min eman dizkit, pentsatu zuen. Hala ere badira
oraindik ona. Arratsaldean zuzenean begiratu dezaket sartu gabe
belztasuna. Arratsaldean ere indar gehiago du. Bainan
goiza mingarria da. Orduantxe, gerra-gizon bat ikusi zuen bere hegal beltz luzeak biribilka zituela
bere aurrean zeruan. Jaitsiera azkar bat egin zuen, bere gainean okertuz
bizkarrean hegoak, eta gero berriro inguratu. «Zerbait dauka», esan zuen agureak ozen. "Ez da bakarrik begiratzen".

Poliki-poliki eta etengabe arraun egin zuen txoria inguratzen ari zen tokirantz. Berak
ez zen presarik egin eta lerroak zuzen mantendu zituen gora eta behera. Baina berak
korrontea apur bat gainditzen zuen, oraindik behar bezala arrantzan ari zedin
erabiltzen saiatuko ez balitz arrantzatuko lukeena baino azkarrago arren
txoria. Txoria gorago joan zen airean eta berriro inguratu zuen, bere hegoak
geldirik. Orduan murgildu zen bat-batean eta agureak arrain hegalariak ikusi zituen
uretatik irten eta gainazaletik etsi-etsian nabigatu. «Izurde», esan zuen agureak ozen. "Izurde handia".

Arraunak ontziratu eta branka azpitik lerro txiki bat ekarri zuen. It
alanbre-burua eta tamaina ertaineko amua zituen eta haietako batekin amutzatu zuen
sardinak. Albotik pasa eta gero azkar egin zuen a
eraztun-bolt popan. Gero, beste marra bati beita egin zion eta harilkatuta utzi zuen
brankaren itzalean. Arraunera eta ikustera itzuli zen
hego luzeko txori beltza lanean ari zena, orain, ur gainean behean. Txoria murgildu zen berriro hegoak okertuz murgiltzeko eta ikusten zuen bitartean
gero, modu basatian eta eraginik gabe kulunkatu zituen heganari jarraitzen zion bitartean
arraina. Agureak handiaren uretan bulkada txikia ikusten zuen
izurdea altxatu zen ihes egiten zuten arrainaren atzetik zihoazela. Izurdeak ziren
arrainaren hegaldiaren azpian ura moztuz eta barruan egongo litzateke
ura, abiaduran gidatzen, arraina erortzen zenean. Eskola handia da
izurdearena, pentsatu zuen. Zabaldu dira eta arrain hegalariek bai
aukera gutxi. Txoriak ez du aukerarik. Arrain hegalariak handiegiak dira
berarentzat eta azkarregi doaz. Arrain hegalaria behin eta berriro lehertzen ikusi zuen eta
txoriaren mugimendu eraginkorrak. Eskola hori alde egin du
ni, pentsatu zuen. Azkarregi eta urrunegi joaten dira. Baina agian
Galtzadaren bat jasoko dut eta agian nire arrain handia haien inguruan dago. Nire handia
arrainak nonbait egon behar du. Lurraren gaineko hodeiak orain mendiak bezala altxatu ziren eta kostaldea besterik ez zen
marra berde luze bat atzean muino urdin grisak dituena. Ura bat zen
urdin iluna orain, hain iluna non ia morea zen. Behera begiratzen zuen bitartean
bertan ur ilunean planktonaren bahe gorria ikusi zuen eta
eguzkiak orain egiten zuen argi arraroa. Bere lerroak ikusi zituen haiek ikusteko
zuzen-zuzenean uretara bistatik kendu eta pozik ikusi zuen
plankton asko arraina esan nahi zuelako. Eguzkiak egiten zuen argi arraroa
urak, orain eguzkia gorago zegoenez, eguraldi ona esan nahi zuen eta baita ere
lurraren gaineko hodeien forma. Baina txoria ia kanpoan zegoen
bista orain eta ez zen ezer erakusten ur azalean batzuk baizik
Sargazo belar horia, eguzkiak zuritutako eta morea,
Portugalgo gerra-gizon baten maskuri formalizatua, irideszentea eta gelatinosa
itsasontziaren ondoan flotatzen. Alderantziz egin eta eskuinera egin zuen
bera. Alaitasunez flotatzen zuen burbuila bat bezala bere more hilgarri luzearekin
harizpiak metro bat atzetik uretan. "_Agua mala_", esan zuen gizonak. "Zu puta".

Arraunen kontra arinki kulunkatzen zen lekutik behera begiratu zuen
ura eta arrain txikiak ikusi zituen arrainaren antzera koloreztatuta
harizpiak eta haien artean igeri egin eta itzal txikiaren azpian burbuila
noraezean egina. Haren pozoiarekiko immuneak ziren. Baina gizonak ez ziren
eta harizpi batzuk lerro batean harrapatu eta han atseden hartzen zutenean
likatsua eta morea agurea arraina lantzen ari zen bitartean, izango zuen
huntz pozoitsuak edo besoetan edo eskuetan zauriak eta zauriak
haritz pozoitsua eman dezake. Baina _agua mala_ren intoxikazio hauek etorri ziren
azkar eta zartada baten antzera jo zuen. Burbuila irideszenteak ederrak ziren. Baina gauza faltsuena ziren
itsasoan eta agureak maite zuen dortoka handiak jaten ikustea
haiek. Dortokek ikusi zituzten, aurrealdetik hurbildu eta gero itxi
begiak beraz guztiz karapatuta zeuden eta harizpiak jan zituzten eta
guztiak. Agureak maite zuen dortokak jaten ikustea eta maite zuen
ekaitz baten ondoren hondartzan ibiltzea eta entzun itzazu noiz entzun
zapaldu zien oinetako zola adartsuekin. Dortoka berdeak eta belatz-biloak maite zituen haien dotorezia eta abiadurarekin
eta haien balio handia eta adiskidezko mespretxua zuen erraldoiarekiko,
Burugabe ergelak, horiak armaduraz, arraroak
maitasuna egitea, eta alaitasunez jatea Portugalgo guda-gizonak eurenekin
begiak itxi. Ez zuen mistizismorik dortoken inguruan dortoka-ontzietan joan bazen ere
urte askotan. Guztiak damutzen zituen, baita enbor handiak ere
eskifa bezain luzeak ziren eta tona bat pisatzen zuten. Jende gehienak dira
dortokekin bihozgabea, dortokaren bihotzak orduz taupada egingo duelako
moztu eta harakin egin ostean. Baina agureak pentsatu zuen: nik
izan ere halako bihotza eta nire oinak eta eskuak haienak bezalakoak dira. Jan zuen
arrautza zuriak bere buruari indarra emateko. Denak jan zituen maiatzera arte
irailean eta urrian indartsu egoteko arrain benetan handiarentzat. Gainera, marrazo-gibel-olio bat edaten zuen egunero danbor handitik
arrantzale askok beren tresnak gordetzen zituzten txabola. Han zegoen
nahi zuten arrantzale guztientzat. Arrantzale gehienek gorroto zuten zaporea. Baina
ez zen jaikitzen ziren orduetan jaikitzea baino txarragoa eta hala izan zen
oso ona hotz eta grippe guztien aurka eta begietarako ona zen. Orain agureak gora begiratu zuen eta ikusi zuen txoria berriro bueltaka ari zela. «Arrainak aurkitu ditu», esan zuen ozen. Arrain hegalaririk ez zuen gainazala hautsi eta
ez zen arrain beitarik sakabanatu. Baina agureak begiratzen zuen bitartean, a
hegaluze txikia airean igo zen, buelta eman eta buru-belarri sartu zen
ura. Hegaluzeak zilarrezko distira egiten zuen eguzkitan eta atzera erori ondoren
uretara beste bat eta beste bat igo zen eta denetan saltoka ari ziren
norabideak, ura biraka eta jauzi luzeetan jauzi egin ondoren
beita. Inguratzen eta gidatzen ari ziren. Ez badira azkarregi bidaiatzen, haietan sartuko naiz, agurea
pentsatu zuen, eta eskola ikusi zuen ura zuria eta txoria lanean
orain derrigortuta zeuden beita-arrainetan erortzen eta murgiltzen
azalera beren izuan. «Txoria laguntza handia da», esan zuen agureak. Orduantxe popa-lerroa
tenkatu egin zitzaion oinaren azpian, non lerroaren begizta bat gordeta zeukan, eta bera
arraunak jaitsi eta hegaluze txikiaren dardararen tiradaren pisua sentitu zuen
lerroari tinko eutsi eta garraiatzen hasi zenean. Dardarak
handitu zen sartu ahala eta arrainaren bizkar urdina ikusi ahal izan zuen
bere alboetako ura eta urrea albotik kulunkatu baino lehen
eta txalupan sartu. Popan etzan zen eguzkitan, trinkoa eta bala
itxuradun, bere begi handi eta adimengabeak begira jarrita bere bizitza kanporatzen zuen bitartean
txaluparen oholaren kontra dardararen kolpe bizkorrekin
bere buztan txukun eta azkar mugitzen dena. Agureak buruan jo zion
adeitasuna eta ostikoka eman zion, gorputza oraindik dardarka, itzalpean
popa. «Albacore», esan zuen ozen. «Beita ederra egingo du. Pisatu egingo du
hamar kilo".

Ez zen gogoratzen noiz hasi zen lehen aldiz ozen hitz egiten
berez. Berak abesten zuen bera bakarrik zegoen garai zaharretan eta berak
gauez abesten zuen batzuetan bakarrik zela bere erlojuan gidatzen
smacks edo dortoka itsasontzietan. Ziurrenik hitz egiten hasia zen
ozen, bakarrik denean, mutilak alde egin zuenean. Baina ez zen gogoratzen. Berak eta mutilak elkarrekin arrantzan egiten zutenean normalean noiz bakarrik hitz egiten zuten
beharrezkoak. Gauez hitz egiten zuten edo gaiztoak ekaitzak loturik zeudenean
eguraldia. Bertutetzat hartzen zen itsasoan beharrik gabe ez hitz egitea
eta agureak beti hartu izan zuen horrela eta errespetatu. Baina orain
Bere pentsamenduak ozen esan zituen askotan ez zegoenez haiek
gogaitu lezake. "Besteek ozen hitz egiten entzungo banindute ni naizela pentsatuko lukete
eroa», esan zuen ozen. "Baina eroa ez naizenez, berdin zait. Eta
aberatsek irratiak dituzte euren txalupetan hitz egiteko eta ekartzeko
beisbola".

Orain ez da beisbolean pentsatzeko unea, pentsatu zuen. Orain da garaia
gauza bakarrean pentsatu. Jaio nintzen horretarako. Bat egon liteke
handia eskola horren inguruan, pentsatu zuen. Erretiratu bat baino ez nuen jaso
elikatzen ari ziren zuringoetatik. Baina urrun ari dira lanean eta
azkar. Gaur azalean erakusten dena oso azkar bidaiatzen da eta
ipar-ekialderantz. Hori izan al daiteke eguneko ordua? Edo seinaleren bat da
ezagutzen ez dudan eguraldia? Orain ez zuen itsasertzeko berdea ikusi, baina soilik goiko aldea
muino urdinak, zuriak ageri ziren elurtuak balira bezala eta
haien gainean elur-mendi altuak ziruditen hodeiak. Itsasoa zen
oso iluna eta argiak prismak egiten zituen uretan. Makina bat orbanak
planktona deuseztatu zen orain eguzki garaiak eta besterik ez zen
prisma sakon handiak agureak orain berearekin ikusten zituen ur urdinean
lerroak zuzenean jaisten ziren milia bateko sakonera zegoen uretara. Hegaluzeari, arrantzaleek espezie horretako arrain guztiei atuna deitzen diete eta
haien artean izen propioengatik bakarrik bereizten ziren etorri zirenean
saldu edo beitaren truke trukatzeko, behera zeuden berriro. Eguzkia beroa zegoen
orain eta agureak lepoaren atzealdean sentitu zuen eta izerdia sentitu zuen
bizkarrean behera jauzi egin arraunean ari zela. Noraezean ibiliko nintzatekeen, pentsatu zuen, eta lo egin eta lerro bat jarri
behatz inguruan ni esnatzeko. Baina gaur laurogeita bost egun dira eta beharko nuke
ondo arrantzatu eguna. Orduantxe, bere lerroak ikusten, berde irtena ikusi zuen
makilak zorrotz murgiltzen dira. «Bai», esan zuen. «Bai», eta arraunak ontziratu zituen itsasontzia kolpatu gabe. Marrari heldu zion eta emeki eutsi zion erpuruaren artean eta
eskuin eskuko hatz erakuslea. Ez zuen tentsiorik ez pisurik sentitu eta eutsi egin zion
lerroa arinki. Gero etorri zen berriro. Oraingoan behin-behinekoa izan da
tira, ez sendoa ez astuna, eta ondo zekien zer zen. Bat
ehun braza behera marlin bat estaltzen zuten sardina jaten ari zen
puntua eta eskuz forjatutako amua proiektatzen zen amuaren muturra
hegaluze txikiaren burutik. Agureak leunki eutsi zion lerroari, eta emeki, ezkerreko eskuarekin,
makilatik askatu zuen. Orain utzi zezakeen bere barrena
behatzak arrainak tentsiorik sentitu gabe. Honaino, hilabete honetan erraldoia izan behar du, pentsatu zuen. Jan itzazu,
arraina. Jan itzazu. Mesedez, jan itzazu. Zein freskoak diren eta zu behera
hor seiehun oin ilunpeko ur hotz hartan. Egin beste bat
ilunpetan itzuli eta itzuli eta jan itzazu. Tira arin delikatua sentitu zuen eta gero tira gogorragoa denean a
sardinaren buruak amutik apurtzeko zailagoa izan behar zuen. Orduan ez zegoen ezer. — Tira —esan zuen agureak ozen. "Eman beste buelta bat. Usain besterik ez
haiek. Ez al dira ederrak? Jan itzazu ondo orain eta gero dago
hegaluzea. Gogorra eta hotza eta ederra. Ez izan lotsati, arraina. Jan itzazu".

Erpuruaren eta hatzaren arteko lerroa itxaron zuen, hari begira
eta beste lerroak aldi berean arrainentzat igeri egin zitekeen edo
behera. Ondoren, tira-ukitu delikatu bera etorri zen berriro. — Hartuko du —esan zuen agureak ozen. «Jainkoak laguntzen dio hartzera».

Ez zuen hartu ordea. Joan zen eta agureak ez zuen ezer sentitu. "Ezin da joan", esan zuen. "Kristok badaki ezin dela joan. Da
buelta bat eginez. Agian lehenago engantxatu izan da eta gogoratzen du
zerbait”.

Orduan ukitu leuna sentitu zuen lerroan eta pozik zegoen. "Bere txanda baino ez zen", esan zuen. — Hartuko du.

Pozik zegoen tiraka leuna sentitu eta gero zerbait gogorra sentitu zuen
eta ezin astuna. Arrainaren pisua zen eta utzi zuen
lerroa irrist behera, behera, behera, bi erreserba lehenengoa zabaltzen
bobinak. Behera zihoanean, agurearengandik arin irrist eginez
behatzak, oraindik pisu handia sentitzen zuen, nahiz eta presioa
erpurua eta hatza ia hautemanezinak ziren. «Zer arraina», esan zuen. «Orain alboan dauka ahoan eta hala da
harekin aurrera".

Orduan, buelta eta irentsiko du, pentsatu zuen. Ez zuen hori esan
bazekielako gauza on bat esanez gero agian ez zela gertatuko. Berak
bazekien zer arrain erraldoia zen hau eta hura urruntzen zela pentsatu zuen
iluntasuna ahoan gurutzatu zuen hegaluzearekin. Momentu horretan berak
mugitzeari uzten zion baina pisua hor zegoen oraindik. Gero pisua
handitu eta lerro gehiago eman zuen. Bere presioa estutu zuen
erpurua eta hatza une batez eta pisua handitu eta joan zen
zuzen behera. «Hartu du», esan zuen. —Orain ongi jaten utziko diot.

Lerroa hatzetatik pasatzen utzi zuen berearekin behera heltzen zen bitartean
ezkerreko eskua eta bi erreserbako bobinen mutur librea bizkor egin zuen
hurrengo lerroko bi erreserba bobinen begizta. Orain prest zegoen. Berak
Hiru berrogei braza-bobina zituen erreserban orain, baita ere
erabiltzen ari zen bobina. "Jan ezazu pixka bat gehiago", esan zuen. — Jan ezazu ondo.

Jan ezazu amuaren punta zure bihotzean sartu eta hil dadin
zu, pentsatu zuen. Zatoz lasai eta utz iezadazu arpoia sartzen. Ongi da. Prest al zaude? Nahikoa denbora egon al zara mahaian? —Orain! esan zuen ozenki eta bi eskuekin gogor jo zuen, metro bat irabazi zuen
lerroa eta gero behin eta berriro jo, beso bakoitzarekin kulunka eginez
txandaka soka gainean bere besoen indar guztiarekin eta
bere gorputzaren pisu biratua. Ez zen ezer gertatu. Arraina poliki-poliki urrundu zen eta agurea
ezin izan zuen hazbete bat goratu. Bere lerroa sendoa zen eta astunerako egina zegoen
arraina eta bizkarraren kontra eduki zuen, aleak bezain estutu arte
ura saltoka ari zen handik. Orduan txistu-hots motela ateratzen hasi zen
uretan eta oraindik eutsi zion, bere buruari eutsiz
eta tiraren aurka bizkarra makurtuta. Itsasontzia poliki-poliki mugitzen hasi zen
Ipar-mendebalderantz. Arrainak etengabe mugitzen ziren eta poliki-poliki ibili ziren ur bareetan. Beste beitak uretan zeuden oraindik baina ez zegoen ezer
eginda. «Nahiago nuke mutikoa izatea», esan zuen agureak ozen. "Atoki batek eramaten nau
arraina eta ni naiz atoian. Lerroa azkar egin nezake. Baina gero berak
hautsi lezake. Ahal dudan guztia eutsi behar diot eta lerroa eman behar diot denean
izan behar du. Jainkoari esker bidaiatzen ari da eta ez da jaisten".

Zer egingo dudan jaistea erabakitzen badu, ez dakit. Zer egingo dut bada
soinua eta hil egiten da ez dakit. Baina zerbait egingo dut. Badira
egin ditzakedan gauza asko. Lerroa bizkarrean eutsi eta uretan zegoen okerra ikusi zuen
eta eskifa etengabe mugitzen da Ipar-Mendebalderantz. Horrek hilko du, pentsatu zuen agureak. Ezin du hau betirako egin. Baina lau ordu geroago arraina etengabe igerian zegoen itsasora,
eskifa atoian eramatea, eta agurea oraindik sendo lotuta zegoen
bizkarrean zehar lerroa. "Eguerdia zen engantxatu nuenean", esan zuen. —Eta ez dut inoiz ikusi.

Bere lastozko kapela gogor bultzatu zuen buruan engantxatu aurretik
arraina eta kopeta mozten ari zitzaion. Berak ere egarri zuen eta lortu zuen
belauniko jarri eta, lerroan ez zalapartarik ez egiteko kontuz, mugitu zen
brankan sartu ahal izan zuen neurrian eta ur botilara heldu zen batekin
eskua. Ireki eta pixka bat edan zuen. Orduan atseden hartu zuen
arkua. Zapaldu gabeko masta eta bela gainean eserita gelditu zen eta ez saiatu zen
pentsatzea baina bakarrik jasan. Orduan bere atzetik begiratu zuen eta ikusi zuen ez zela lurrik ikusten. Horrek egiten du
ez dago alderik, pentsatu zuen. Beti sar naiteke distiratik
Habana. Eguzkia ezkutatzeko beste bi ordu falta dira eta agian egingo du
etorri aurretik. Ez badu, agian, asmatuko du
ilargia. Hori egiten ez badu agian eguzkia aterako du. Ez dut kalanbrerik eta indartsu sentitzen naiz. Bera da amua bere baitan daukana
ahoa. Baina zer arraina horrela tiratzea. Ahoa itxi behar du
alanbrean estu. Nahi nuke hura ikusi ahal izatea. Nahi nuke hura ikusi ahal izatea
behin bakarrik jakiteko zer dudan nire kontra. Arrainak ez zuen inoiz aldatu bere bidea ezta norabidea gau hartan bezala
gizonak izarrak ikusteatik urrundu. Hotza egin zuen ondoren
eguzkia sartu zen eta agurearen izerdia hotza lehortu zitzaion bizkarrean eta
bere besoak eta bere hanka zaharrak. Egunean zehar zakua hartu zuen
beita-kutxa estali eta eguzkitan zabaldu lehortzeko. Eguzkiaren ostean
behera egin zuen lepoan lotu zuen bizkarrean zintzilik zedin
eta kontu handiz landu zuen bere zehar zegoen lerroaren azpian
sorbaldak orain. Zakuak lerroa moteltzen zuen eta bide bat aurkitu zuen
arkuaren kontra aurrera makurtuta, ia eroso egon zedin. The
posizioa benetan jasangaitza baino ez zen; baina pentsatu zuen
ia erosoa da. Nik ezin dut ezer egin berarekin eta berak ezin dezake ezer egin nirekin, pentsatu zuen. Ez hau horrela jarraitzen duen bitartean. Behin zutitu eta pixa egin zuen eskifa alboan eta begiratu zuen
izarrak eta bere ibilbidea egiaztatu zuen. Lerroak bat bezala erakusten zuen
uretan marra fosforeszentea sorbaldetatik zuzenean. Orain polikiago zihoazen eta Habanako dirdira ez zen horrela
indartsu, beraz, korronteak eraman behar zuela jakin zuen
ekialdera. Habanako distira galtzen badut gehiago joan behar dugu
ekialdera, pentsatu zuen. Izan ere, arrainaren ibilbidea egiazkoa bada, ikusi behar dut
ordu asko gehiagoz. Galdetzen dut nola atera den beisbola handian
liga gaur, pentsatu zuen. Zoragarria izango litzateke hau egitea a
irratia. Orduan pentsatu zuen, pentsatu beti. Pentsa zer zaren
egiten. Ez duzu ezer ergelkeriarik egin behar. Orduan esan zuen ozenki: "Nahi nuke mutila edukitzea. Laguntzeko eta hau ikusteko".

Inork ez luke bakarrik egon behar zahartzaroan, pentsatu zuen. Baina hala da
saihestezina. Gogoratu behar dut hegaluzea hondatu aurretik jan behar nuela
indartsu mantentzeko. Gogoratu, nahi duzun gutxi gorabehera, zuk duzula
goizean jan behar du. Gogoratu, esan zion bere artean. Gauean bi marsopa txalupa inguratu ziren eta entzuten zuen
jaurti eta putz egiten dute. arteko aldea esan zezakeen
arrak egiten zuen putz-hotsa eta emearen hasperen-kolpea. "Onak dira", esan zuen. "Jolastu eta txantxak egiten dituzte eta bat maite dute
beste bat. Gure anaiak dira arrain hegalaria bezala».

Orduan, errukitzen hasi zen hark engankatu zuen arrain handiaz. Bera da
zoragarria eta arraroa eta nork daki zenbat urte dituen, pentsatu zuen. Inoiz ez
Izan al dut hain arrain indartsurik, ezta hain arraro jokatu duenik ere. Beharbada
jauzi egiteko jakintsuegia da. Jauzika edo presa basati batek honda nezake. Baina agian askotan engantxatu izan da eta hori badaki
horrela egin beharko luke bere borroka. Ezin du jakin bakarra dela
gizona haren kontra, ezta agure bat dela. Baina zer arrain handia zuen
da eta zer ekarriko duen merkatuan haragia ona bada. Hartu zuen
beita arrak bezala eta arrak bezala tira eta bere borrokak ez du
izua bertan. Ea planik ba ote duen edo berdin den
etsita nagoen bezala? Marlin pare bateko bat engantxatu zuen garaia gogoratu zuen. Gizonezkoa
arrainek beti uzten dute arrain emea elikatzen lehenik eta kakodun arrainek, du
emeak, borroka basati, izututa eta etsituta egin zuen laster
nekatu egin zuen, eta arrak berarekin egon zen denbora guztian zeharkatuz
lerroa eta harekin biribila gainazalean. Hain gertu egon zen
agureak buztanarekin lerroa moztuko zuen beldur zela
sega bezain zorrotza zen eta ia tamaina eta forma horretakoa. Zaharra denean
gizonak aztoratu eta kolpatu egin zion, piskai-bilketari eutsiz
lixa-paperaren ertza eta bere buruaren goiko aldean kolpatuz bere arte
kolorea ia ispiluen atzealdea bezalakoa bihurtu zen, eta gero,
mutilaren laguntzaz, itsasontzian igo zuen, arrain arrain ondoan geratu zen
txaluparen alde. Gero, agurea lerroak garbitzen ari zen bitartean eta
arpoia prestatzen, arrain arrak airera jauzi egin zuen ondoan
txalupa emea non zegoen ikusteko eta gero sakonera jaitsi zen, berea
izpiliku-hegoak, bere hegats pektoralak zirenak, zabal-zabal zabaltzen ziren eta guztiak bereak
izpiliku marra zabalak erakusten ditu. Ederra zen, agurea
gogoratu zen, eta gelditu egin zen. Hori izan zen haiekin ikusi nuen gauzarik tristeena, pentsatu zuen agureak. Mutikoa ere triste zegoen eta barkamena eskatu genion eta berehala harakin egin genuen. «Nahiago nuke mutila hemen egotea», esan zuen ozenki eta aurka ezarri zen
brankako ohol biribilduak eta arrain handiaren indarra sentitu zuen
sorbaldan zehar eusten zuen lerroaren bidez etengabe mugitzen zen
edozer aukeratu zuen. Noiz behin, nire traizioz, beharrezkoa izan zitzaion a egitea
aukera, pentsatu zuen agureak. Haren hautua izan zen ur ilun sakonetan geratzea dena baino urrunago
amarruak eta tranpak eta traizioak. Nire aukera hara joatea izan zen aurkitzera
hura pertsona guztien gainetik. Munduko pertsona guztien gainetik. Orain gaude
elkartu eta eguerditik dira. Eta inork ez laguntzeko ere
gutako bat. Agian ez nintzen arrantzale izan behar, pentsatu zuen. Baina hori zen
jaio nintzen gauza. Zalantzarik gabe, hegaluzea jatea gogoratu behar dut
argia hartu ondoren. Eguna argitu baino pixka bat lehenago zerbaitek zeuden beitaren bat hartu zuen
haren atzetik. Makila hautsi eta lerroa azkar ateratzen hasi zen
eskifearen galtzadaren gainean. Iluntasunean askatu zuen zorroa
labana eta arrainaren tentsio guztia ezkerreko sorbaldan hartuta zuen
atzerantz makurtu eta lerroa moztu zuen gurdiaren kontra. Orduan berak
berarengandik hurbilen dagoen beste lerroa moztu eta iluntasunean mutur solteak egin zituen
erreserbako bobinak azkar. Trebetasunez lan egin zuen alde batetik eta
jarri oina bobinetan haiei eusteko, korapiloak estutzen zituen bitartean. Orain
sei erreserba-bobina zituen. Berak zituen beita bakoitzetik bi zeuden
moztu eta biak arrainak hartu zuen beitatik eta guztiak ziren
konektatuta. Argitu ondoren, pentsatu zuen, berrogei bratzara itzuliko naiz
beita eta moztu ere bai eta lotu erreserbako bobinak. izango dut
galdu zituen berrehun braza _cordel_ katalan oneko eta amuak eta
buruzagiak. Hori ordezkatu daiteke. Baina nork ordezkatzen du arrain hau engantxatzen badut
arrain batzuk eta mozten dio? Ez dakit zer zen arrain hori
amua hartu oraintxe. Marlin bat edo broadbill bat izan zitekeen edo
marrazo bat. Ez nuen inoiz sentitu. Azkarregi kendu behar izan nuen. Ozenki esan zuen: "Nahi nuke mutila edukitzea".

Baina ez duzu mutila lortu, pentsatu zuen. Zuk zeuk bakarrik daukazu eta
Hobe duzu orain azken lerrora itzultzea, iluntasunean edo ez
iluna, eta moztu eta lotu bi erreserba bobinak. Hala egin zuen. Ilunpetan zaila zen eta behin arrainek a
aurpegira behera bota eta begiaren azpian ebaki bat egin zion. Odola masailean behera zihoan pixka bat. Baina koagulatu eta lehortu egin zen
kokotsera heldu baino lehen eta brankan itzultzeko bidea egin zuen eta
egurraren kontra pausatu zen. Zakua egokitu eta kontu handiz lan egin zuen
lerroa, beraz, bere sorbalden zati berri batekin topo egin eta, eutsiz
sorbaldekin ainguratuta, kontu handiz sentitu zuen arrainen tiraka eta
orduan eskuarekin sentitu zuen eskifearen aurrerapena uretan zehar. Galdetzen diot zertarako egin ote zuen zalaparta hori, pentsatu zuen. Alanbreak izan behar du
bizkarreko muino handian irrist egin zuen. Zalantzarik gabe, bizkarra ezin du sentitu
nirea bezain gaizki. Baina ezin du eskifa hau betiko tira, ez
axola zein handia den. Orain egin dezakeen guztia garbitu da
arazoak eta lerro erreserba handia daukat; gizon batek eska dezakeen guztia. — Arraina —esan zuen emeki, ozen—, zurekin egongo naiz hil arte.

Nirekin ere geratuko da, uste dut, pentsatu zuen agureak eta itxaron zuen
argia izan dadin. Hotza egiten zuen orain eguna argitu aurreko denboran eta bera
egurraren kontra bultzatuta bero egoteko. Ahal duen bitartean egin dezaket, berak
pentsatu. Eta lehen argitan lerroa kanpora eta behera luzatu zen
ura. Itsasontzia etengabe mugitu zen eta eguzkiaren lehen ertza denean
arrosa agurearen eskuineko sorbaldan zegoen. «Iparraldera joan da», esan zuen agureak. Korronteak ezarriko gaitu
urruti ekialderantz, pentsatu zuen. Nahiago nuke buelta emango zuela
egungoa. Horrek erakutsiko luke nekagarria zela. Eguzkia gehiago atera zenean arraina zela konturatu zen agurea
ez nekagarria. Aldeko seinale bakarra zegoen. Lerroaren okerra
sakonera txikiagoan igerian ari zela erakutsi zuen. Hori ez zen zertan
salto egingo zuela esan nahi du. Baina baliteke. «Jainkoak utzi zion salto egiten», esan zuen agureak. «Nahikoa lerro daukat maneiatzeko
hura».

Agian tentsioa pixka bat handitzen badut min egingo dio eta
salto egingo du, pentsatu zuen. Egun argia denez, utz iezaiozu salto
bizkarrezurreko zakuak airez beteko ditu eta orduan ezin du joan
sakona hiltzeko. Tentsioa areagotzen saiatu zen, baina lerroa estututa zegoen
haustura puntuaren oso ertzean arraina engantxatu zuenetik eta berak
gogortasuna sentitu zuen tira egiteko atzera makurtu eta ezetz egin zezakeela bazekien
tentsio gehiago. Inoiz ez dut astindu behar, pentsatu zuen. Itxura bakoitza
amuak egiten duen ebakia zabaltzen du eta gero jauzi egiten duenean bota dezake
hura. Dena den eguzkiarekin hobeto sentitzen naiz eta behingoz ez dut zertan
begiratu. Belar horia zegoen lerroan, baina agureak bazekien hori bakarrik egiten zuela
arrastaka gehitu eta pozik zegoen. Golkoko belar horia zen
hainbeste fosforeszentzia egin zuen gauean. "Arrain", esan zuen, "asko maite zaitut eta errespetatzen zaitut. Baina egingo dut
hilda hil zaitez egun hau amaitu baino lehen".

Espero dezagun hala, pentsatu zuen. Iparraldetik txori txiki bat etorri zen eskiferantz. Txirrista zen
eta oso baxua hegan ur gainean. Agureak ikusi ahal izan zuen hura zela
oso nekatuta. Txoriak txaluparen popa egin eta han atseden hartu zuen. Gero hegan egin zuen
agurearen buruaren inguruan eta gehiago zegoen lerroan pausatu zen
eroso. "Zenbat urte dituzu?" galdetu zion agureak txoriari. "Hau al da zure lehenengoa
bidaia?"

Txoriak begiratzen zion hitz egiten zuenean. Nekatuegia zegoen aztertzeko ere
lerroari eta haren gainean kolpeka ibili zen bere oin delikatuak azkar heldu zion bitartean. «Egonkor dago», esan zion agureak. "Egonkorregia da. Ez zenuke behar
izan haizerik gabeko gau baten ondoren horren nekatuta. Zertara datoz txoriak?"

Belatzak, pentsatu zuen, itsasora ateratzen diren haiekin elkartzera. Baina esan zuen
honetaz ezer ez, hala ere ulertu ezin zuen txoriari eta nork
laster ikasiko zuen belatzei buruz. «Hartu atseden ona, txori txiki», esan zuen. "Orduan sartu eta hartu zure
edozein gizon, txori edo arrain bezala aukera".

Hitz egitera animatu zuen, bizkarra zurrundu zitzaion gauean
eta benetan min hartu zuen orain. «Nire etxean gelditu nahi baduzu, txoria», esan zuen. "Sentitzen dut ezin izan dudala
bela altxatu eta igotzen ari den haize txikiarekin sartu. Baina lagun batekin nago".

Orduantxe arrainak bat-bateko zalaparta eman zuen, eta agurea behera bota zuen
brankan sartu eta itsasontziz botako zukeen ez balu
berak eta lerro batzuk emanda. Txoria hegan egin zuen lerroak zalaparta egin zuenean eta agureak ere ez
joaten ikusi zuen. Lerroa kontu handiz sentitu zuen eskuineko eskuarekin eta
eskua odoletan ari zela ohartu zen. "Zerbaitek min egin zion orduan", esan zuen ozenki eta lerrotik atzera egin zuen
ea arrainari buelta ematen zion. Baina haustura ukitzen ari zenean
puntua tinko eutsi zion eta lerroaren tentsioaren aurka atzera egin zuen. «Orain sentitzen ari zara, arraina», esan zuen. "Eta hala, Jainkoak daki, ni naiz".

Ingurura begiratu zuen orain txoria, gustatuko litzaiokeelako
konpainia. Txoria joan zen. Ez zinen luze egon, pentsatu zuen gizonak. Baina latzagoa da zu non
zoaz itsasertza egin arte. Nola utzi nion arraina mozten
egin zuen tirada azkar hori? Oso ergel bihurtzen ari naiz. Edo
beharbada txori txikiari begira nengoen eta harengan pentsatzen ari nintzen. Orain nik
nire lanari erreparatuko diot eta gero hegaluzea jan behar dut nik
ez du indar hutsegiterik izango. «Nahiago nuke mutikoa hemen egotea eta gatz pixka bat izatea», esan zuen ozen. Lerroaren pisua ezkerreko sorbaldara eraman eta belauniko
kontu handiz garbitu zuen eskua ozeanoan eta han eduki zuen, urpean,
minutu bat baino gehiagoz odolaren arrastoa urruntzen eta egonkorra ikusten
ura eskuaren kontrako mugimendua itsasontzia mugitzen zen bitartean. "Asko moteldu du", esan zuen. Agureak eskua ur gazian luzaroago eduki nahiko zuen
baina arrainen bat-bateko beste zartada baten beldur zen eta zutitu zen
eta eutsi egin zion eskua eguzkiari. bat baino ez zen
haragia moztu zion lerro erredura. Baina lan-zatian zegoen
bere eskua. Bazekien eskuak beharko zituela hau amaitu baino lehen eta berak
ez zitzaiola gustatzen hasi baino lehen moztea. —Orain —esan zuen eskua lehortu zenean— atun txikia jan behar dut. I
harekin heldu eta erosoan jan dezakezu".

Belaunikatu eta hegaluzea popa azpian aurkitu zuen gafearekin eta marraztu zuen
berarengana, lerro kiribilduetatik urrun mantenduz. Lerroari eusten
ezkerreko sorbalda berriro, eta ezkerreko eskuan eta besoan giltzapean, berak
hegaluzea gantxoko amutik kendu eta ganbara berriro bere lekuan jarri. jarri zuen
belaun bat arrainaren gainean eta haragi gorri ilunaren zerrendak luzetara moztu
buruaren atzealdetik isatsera. Ziri formako zerrendak ziren
eta bizkarrezur ondotik moztu zituen ertzeraino
sabela. Sei zerrenda moztu zituenean zabaldu zituen egur gainean
brankan, labana garbitu zuen praketan eta altxatu zuen gorpua
buztanetik bonitoa eta itsasora bota zuen. «Ez dut uste osorik jan dezakedanik», esan zuen eta labana atera zuen
zerrendetako batean zehar. Erakarpen gogorra sentitu zuen
lerroa eta ezkerreko eskua estua zuen. Soka astunaren gainean estutu zen
eta nazkatuta begiratu zion. «Zer eskua da hori», esan zuen. "Kanpa, bada, nahi baduzu. Egin
zeure burua atzapar batean sartu. Ez dizu onik egingo».

Tira, pentsatu zuen eta ur ilunera begiratu zuen isurialdera
lerroa. Jan ezazu orain eta eskua indartuko du. Ez da
eskuaren errua eta ordu asko egon zara arrainarekin. Baina ahal duzu
berarekin egon betirako. Jan bonitoa orain. Zati bat hartu eta ahoan sartu eta poliki-poliki murtxikatu zuen. It
ez zen desatsegina. Ondo murtxikatu, pentsatu zuen, eta atera zuku guztiak. Ez litzateke txarra izango
kare pixka batekin edo limoiarekin edo gatzarekin jateko. — Nola sentitzen zara, eskua? galdetu zion ia bezala zegoen esku estuari
rigor mortis bezain zurruna. — Gehiago jango dizut.


Bitan ebaki zuen zatiaren beste zatia jan zuen. Mastekatu egin zuen
kontu handiz egin eta gero azala bota zuen. "Nola doa, eskua? Edo goizegi da jakiteko?"

Beste zati osoa hartu eta murtxikatu egin zuen. "Odol osoko arrain indartsua da", pentsatu zuen. "Zortea izan nuen lortzeko
hura izurdearen ordez. Izurdea gozoegia da. Hau ez da ia gozoa
indar guztia eta guztia bertan dago oraindik".

Praktikoa baino ez izateak ez dauka zentzurik, pentsatu zuen. Gatz pixka bat eduki nahiko nuke. Eta ez dakit eguzkia ustelduko den edo
geratzen dena lehortu, beraz, hobe dut dena jatea goserik ez dudan arren. Arraina lasaia eta egonkorra da. Dena jango dut eta gero egongo naiz
prest. "Pazientzia izan, eskua", esan zuen. "Hau egiten dut zuregatik".

Nahiago nuke arraina elikatu ahal izatea, pentsatu zuen. Nire anaia da. Baina nik
hura hil eta indartsu mantendu behar da horretarako. Poliki eta kontzienteki zuen
ziri-formako arrain-zerrenda guztiak jan zituen. Zuzendu egin zen, eskua praketan garbituz. «Orain», esan zuen. "Utz dezakezu kablea, eskua, eta nik kudeatuko dut
eskuineko besoarekin bakarrik txorakeria hori gelditu arte.» Berea jarri zuen
ezkerreko oina ezkerreko eskuak eutsi eta atzera etzandako marra astunean
bizkarreko tiraketaren aurka. "Jainkoak lagun nazazu kalanbrea kentzen", esan zuen. "Ez dakitelako
zer egingo duen arrainak».

Baina lasaia dirudi, pentsatu zuen, eta bere planari jarraituz. Baina zein da berea
plana, pentsatu zuen. Eta zer da nirea? Nirea bereari inprobisatu behar diot
bere tamaina handia dela eta. Jauzi egingo badu hil dezaket. Baina berak
betiko gelditzen da. Orduan berarekin betiko geratuko naiz. Esku estua galtzen kontra igurtzi eta leuntzen saiatu zen
behatzak. Baina ez zen irekiko. Agian eguzkiarekin irekiko da, berak
pentsatu. Beharbada hegaluze gordin indartsua digeritzen denean irekiko da. Bada
Izan behar dut, irekiko dut, kostatzen dena. Baina bai
ez orain indarrez ireki nahi. Utzi berez ireki eta itzuli
bere kabuz. Azken finean, gauean asko abusatu nuen
hainbat lerro askatzeko eta batzeko beharrezkoak. Itsasoari begiratu zion eta bazekien zein bakarrik zegoen orain. Baina zezakeen
ikusi prismak ur ilun sakonetan eta lerroa aitzinean luzatzen eta
barearen uhindura bitxia. Hodeiak sortzen ari ziren orain
alisio-haizeagatik eta aurrera begiratu eta basahateen hegaldia ikusi zuen
zeruaren kontra ur gainean grabatu, gero lausotu, gero
berriro grabatzen, eta bazekien inor ez zegoela inoiz bakarrik itsasoan. Pentsatu zuen gizon batzuk nola beldur ziren lurra ikusterik ez izatea txiki batean
itsasontzia eta bazekien arrazoia zeudela bat-bateko eguraldi txarraren hilabeteetan. Baina
orain urakanen hilabeteetan zeuden eta, urakanak ez daudenean,
urakanen hilabeteetako eguraldia urteko onena da. Urakan bat badago beti ikusten dituzu zeruan horren seinaleak
egunak aurrera, itsasoan bazaude. Ez dute lehorrean ikusten, haiek
ez dakit zer bilatu, pentsatu zuen. Lurrak a egin behar du
aldea ere, hodeien forman. Baina ez dugu urakanik
badator orain. Zerura begiratu eta kumulu zuria lagun bezala eraikita ikusi zuen
izozki pila eta goian zirroen luma meheak zeuden
iraileko zeru altuaren aurka. "Argia _brisa_", esan zuen. — Eguraldi hobea niretzat zuretzat baino, arraina.

Ezkerreko eskua estua zuen oraindik, baina poliki-poliki askatzen ari zen. Gorroto dut karranpa bat, pentsatu zuen. Norberaren gorputzaren traizioa da. It
umiliagarria da besteen aurrean beherakoa izatea ptomainearen ondorioz
pozoitzea edo oka egitea. Baina karranpa bat, uste zuen hura
_calambre_, bere burua umiliatzen du batez ere bakarrik dagoenean. Mutikoa hemen balego niri igurtzi eta askatu lezake
besaurrea, pentsatu zuen. Baina askatu egingo da. Orduan, eskuineko eskuarekin aldea sentitu zuen tiraketan
lerroa uretan okerra aldatzen ikusi baino lehen. Orduan, makurtuta zegoen bitartean
lerroaren kontra eta ezkerreko eskua gogor eta azkar kolpatu zuen haren kontra
izterrean lerroa poliki-poliki gorantz okertzen zela ikusi zuen. «Gora dator», esan zuen. "Zatoz eskua. Zatoz mesedez."

Lerroa astiro eta etengabe igo zen eta gero ozeanoaren azalera
txaluparen aitzinean puztu eta arraina atera zen. Amaigabe atera zen
eta ura isuri zitzaion alboetatik. Eguzkia eta burua argia zegoen
eta bizkarra more iluna zen eta eguzkitan bere alboetako marrak
zabala eta izpiliku argia erakusten zuen. Bere ezpata beisbol bat bezain luzea zen
saguzarra eta piska bat bezala zimurtu eta bere luzera osoa altxatu zen
ura eta gero berriro sartu zen, leunki, urpekaria eta agurea bezala
bere buztanaren sega-xafla handia azpitik pasatzen ikusi zuen eta lerroa hasi zen
korrika ateratzeko. — Eskifa baino bi oin luzeagoa da —esan zuen agureak—. Lerroa zen
azkar baina etengabe irten eta arraina ez zen izutu. Zaharra
bi eskuekin marra hausteko puntuan mantentzen saiatzen ari zen
indarra. Bazekien hori ezin bazuen arraina geldikor batekin moteldu
presioa arrainek marra guztia atera eta hautsi zezakeen. Arrain handia da eta konbentzitu behar dut, pentsatu zuen. Ez dut inoiz behar
ikas dezala bere indarrak ezta zer egin zezakeen bere korrika eginez gero. Bada
Bera banintz orain dena sartuko nuke eta zerbait hautsi arte joango nintzen. Baina, Jainkoari eskerrak, ez dira gu bezain burutsuak hiltzen ditugunak;
nobleagoak eta ahaltsuagoak diren arren. Agureak arrain handi asko ikusi zituen. Pisatzen zuten asko ikusi zituen
mila kilo baino gehiago eta tamaina horretako bi harrapatu zituen berean
bizitza, baina inoiz bakarrik. Orain bakarrik, eta lurretik kanpo, zegoen
bizkor inoiz ikusi zuen arrain handienera eta berak baino handiagoak
inoiz entzun, eta ezkerreko eskua helduta bezain estua zuen oraindik
arrano baten atzaparrak. Askatu egingo da, hala ere, pentsatu zuen. Ziur aski deskargatuko zait nire laguntzea
eskuineko eskua. Hiru gauza dira anaiak: arraina eta nirea
bi eskuak. Askatu behar du. Ez du merezi estua izatea. The
arraina berriro moteldu zen eta bere ohiko erritmoan zihoan. Zergatik salto egin zuen, pentsatu zuen agureak. Ia bezala jauzi egin zuen
nahiz eta zein handia zen erakusteko. Badakit orain, hala ere, pentsatu zuen. I
Nahiko nuke erakutsi nolako gizona naizen. Baina orduan ikusiko zuen
esku estua. Pentsa dezala ni baino gizonagoa naizela eta hala izango naiz. Nahiago nuke arraina izan, pentsatu zuen, kontra duen guztiarekin bakarrik
nire borondatea eta nire adimena. Egurra eroso jarri zen eta bere sufrimendua bezala hartu zuen
etorri zen eta arrainak etengabe igeri egin zuen eta itsasontzia poliki-poliki mugitzen zen
ur iluna. Itsaso txiki bat zegoen haizea gora zetorren
ekialdea eta eguerdian agurearen ezker eskua estutu gabe zegoen. «Albiste txarrak zuretzat, arraina», esan zuen eta marra zakuen gainetik aldatu zuen
sorbaldak estaltzen zituena. Eroso baina sufritzen zuen, nahiz eta ez zuen onartu
batere sufrimendua. "Ez naiz erlijiosoa", esan zuen. «Baina hamar Gure Aitak eta hamar esango ditut
Ave Mariak arrain hau harrapatzeko, eta agintzen dut
harrapatzen badut Kobreko Ama Birjinaren erromesaldia. Hori promesa bat da».

Bere otoitzak mekanikoki esaten hasi zen. Batzuetan hala izango zen
nekatuta otoitzaz gogoratu ezinik eta gero esango zituen
azkar, automatikoki etorriko ziren. Agur Mariak errazagoak dira
Gure Aitak baino esan, pentsatu zuen. "Agur Maria graziaz betea, Jauna zurekin dago. Zorionekoa zara zu artean
emakumeak eta bedeinkatua da zure sabeleko fruitua, Jesus. Santa Maria, Ama
Jainkoaren, othoitz egizu orain eta geure eriotzako orduan pekatarien alde. Amen."
Gero, gaineratu zuen: «Birjina, otoitz egin arrain honen heriotzaren alde. Zoragarria den arren".

Bere otoitzak esanda, eta askoz hobeto sentitzen, baina sufritzen zehazki
bezainbeste, eta agian apur bat gehiago, egurraren kontra makurtu zen
makurtu eta, mekanikoki, ezker eskuko hatzak lantzen hasi zen. Eguzkia bero zegoen orain, haizea leunki igotzen ari zen arren. "Hobe dut marra txiki hori popatik ateratzea berriro besarkatu", esan zuen. "Arrainak beste gau bat geratzea erabakitzen badu berriro jan beharko dut eta
ura gutxi dago botila barruan. Ez dut uste a baino ezer lor dezakedanik
izurdea hemen. Baina aski fresko jaten badut ez da txarra izango. a nahi dut
arrain hegalaria etorriko zen ontzira gaur gauean. Baina ez daukat argirik
erakarri. Arrain hegalaria bikaina da gordinik jateko eta ez nuke egingo
moztu behar dio. Nire indar guztiak gorde behar ditut orain. Kristo, egin nuen
ez dakit hain handia zenik".

"Baina hilko dut", esan zuen. "Bere handitasun eta aintza guztian".

Bidegabea den arren, pentsatu zuen. Baina gizon batek ahal duena erakutsiko diot
egin eta gizon batek jasaten duena. "Mutikoari esan nion agure arraro bat nintzela", esan zuen. "Orain behar dudanean da
frogatu».

Hori frogatu zuen mila aldiz ez zuen ezer esan nahi. Orain zen
berriro frogatuz. Aldi bakoitza garai berri bat zen eta ez zuen inoiz pentsatu
egiten ari zenean iragana. Nahiago nuke lo egin eta lehoiekin lo egin eta amets egin nezakeen, bera
pentsatu. Zergatik dira lehoiak geratzen den gauza nagusia? Ez pentsa,
agurea, esan zion bere artean. Emeki atseden hartu orain egurraren kontra eta
ezer pentsatu. Lanean ari da. Lan egin ahal duzun gutxien. Arratsaldea sartzen ari zen eta itsasontzia oraindik poliki mugitzen zen eta
etengabe. Baina orain ekialdeko haizetik arrastaketa gehigarri bat zegoen eta
agurea emeki ibiltzen zen itsaso txikiarekin eta sokaren minarekin
bizkarrean zehar erraz eta leunki heldu zitzaion. Arratsaldean behin lerroa berriro igotzen hasi zen. Baina arraina
maila apur bat gorago igerian bakarrik jarraitu zuen. Eguzkia gainean zegoen
agurearen ezkerreko besoa eta sorbalda eta bizkarrean. Beraz, arraina ezagutzen zuen
iparraldetik ekialderantz biratu zen. Orain behin ikusi zuela, arraina igerian irudikatu ahal izan zuen
hegats pektoral moreak hegoak eta handiak bezala zabal-zabalak dituen ura
buztana tente ilunpean ebakitzen. Galdetzen diot zenbat ikusten duen horretan
sakonera, pentsatu zuen agureak. Bere begia erraldoia da eta zaldia, askorekin
begi gutxiago, iluntasunean ikus dezake. Behin nahiko ondo ikusten nuen
iluna. Ez erabateko iluntasunean. Baina ia katu batek ikusten duen moduan. Eguzkiak eta bere hatzen mugimendu etengabeak bere ezkerra estutu zuen
eskua orain guztiz eta tentsio gehiago hara pasatzen hasi zen eta
bizkarreko giharrak altxatu zituen sokaren mina aldatzeko a
gutxi. «Nekatuta ez bazaude, arraina», esan zuen ozenki, «oso arraroa izan behar zara».

Oso nekatuta sentitzen zen orain eta bazekien gaua laster iritsiko zela eta berak
beste gauza batzuetan pentsatzen saiatu zen. Liga Handietan pentsatu zuen, berari
_Gran Ligas_ ziren, eta bazekien New Yorkeko yankiak
Detroiteko _Tigrek_ jokatzen ari ziren. Bigarren eguna da orain ez dakidala emaitzaren emaitza
_juegos_, pentsatu zuen. Baina konfiantza izan behar dut eta merezi izan behar dut
minarekin ere gauza guztiak primeran egiten dituen DiMaggio handiarena
orpoan dagoen hezur-espoloiarena. Zer da hezur-espoloia? galdetu zion bere buruari. _Un espuela de hueso_. Ez ditugu. Izan al daiteke bezain mingarria
borroka-oillarraren akuilua orpoan? Ez dut uste ahal izango dudanik
jasan hori edo begia eta bi begien galera eta jarraitu
borroka oilarrei bezala. Gizona ez dago txori handien ondoan
eta piztiak. Hala ere, nahiago nuke han beheko piztia hori izan
itsasoaren iluntasuna. «Marrazoak etorri ezean», esan zuen ozen. "Marrazoak etortzen badira, Jainkoak erruki izango du eta
ni."

Uste al duzu DiMaggio handia arrain batekin geratuko zela ni bezain luze
honekin geratuko da? pentsatu zuen. Ziur nago eta geroz gehiago egingo zuela
gaztea eta indartsua da. Bere aita ere arrantzalea zen. Baina litzateke
hezur-espoloiak min gehiegi egin zion? «Ez dakit», esan zuen ozen. "Inoiz ez nuen hezur-espoloirik izan".

Eguzkia sartu ahala gogoratu zuen, bere buruari konfiantza gehiago emateko, ordua
Casablancako tabernan esku-jokoa jokatu zuenean
Cienfuegoseko beltz handia, kaietako gizonik indartsuena zena. Egun batean eta gau batean joan ziren ukondoak klarion lerro batean zituela
mahai gainean eta besaurreak zuzen gora eta eskuak helduta
estu. Bakoitzak bestearen eskua behartu nahian zebilen
mahaia. Apustu asko zeuden eta jendea gelan sartu eta irten zen
keroseno argien azpian eta besoari eta eskuari begiratu zion
beltza eta beltzaren aurpegian. Lautik behin arbitroak aldatzen zituzten
lehen zortziren ostean, epaileek lo egin dezaten. Odola
bere zein beltzaren eskuetako azazkalen azpitik atera zen
eta begietara eta eskuetara eta besaurreetara begiratu zuten elkar
eta apustulariak gelatik sartu eta irten eta aulki altuetan eseri ziren
hormaren kontra eta begira. Hormak urdin distiratsu margotu zituzten eta
zurezkoak ziren eta lanparak haien itzalak botatzen zituzten. The
negroren itzala izugarria zen eta horman mugitzen zen brisa mugitzen zen bitartean
lanparak. Gau osoan aurrera eta atzera aldatuko ziren eta beltzari jaten ematen zioten
rona eta zigarroak piztuta harentzat. Gero beltza, ronaren ondoren,
ahalegin izugarria egiten saiatuko zen eta behin zuen agurea, nor zen
orduan ez zen agurea, baina Santiago El Campeon zen, ia hiru zentimetrokoa
orekatu gabe. Baina agureak eskua altxatu zuen hiltzeraino
berriz. Seguru zegoen orduan beltza zuela, gizon fina eta
atleta bikaina, jipoitua. Eta egun argitan apustulariak galdetzen ari zirenean
berdinketa deitu eta arbitroak burua astintzen ari zela, izan zuen
bere ahalegina askatu eta beltzaren eskua behera eta behera behartu zuen
egurrean atseden hartu arte. Igande goiz batean hasi zen partida
eta astelehen goiz batean amaitu zen. Apustu askok eskatu zuten
marraztu kaietara lanera joan behar zutelako azukre zakuak kargatzen
edo Habanako Ikatz Konpainian. Bestela denek nahi izango zuten
akabera batera joateko. Baina hala ere amaitu zuen eta inork baino lehen
lanera joateko. Denbora luzez gero denek Txapelduna deitu zioten eta
udaberrian itzulerako partida izan zen. Baina ez zen diru asko
apustua egin zuen eta nahiko erraz irabazi zuen konfiantza hautsi zuenetik
Cienfuegoseko beltzarena lehen partidan. Horren ostean bat izan zuen
Partidu gutxi eta gero gehiago ez. Edonor irabazi zezakeela erabaki zuen
nahikoa nahi zuen eta bere eskubidearen alde txarra zela erabaki zuen
arrantzarako eskua. Ezkerrarekin entrenamendu partida batzuk probatu zituen
eskua. Baina ezkerreko eskua traidore izan zen beti eta ez zuen egingo
zertarako deitu zion eta ez zen fidatzen. Eguzkiak ondo aterako du orain, pentsatu zuen. Ez luke estutu behar
niri berriro gauean hotz handia egiten ez badu. Galdetzen dut zer hau
gaua ekarriko du. Hegazkin bat buru gainetik pasa zen Miamira zihoan eta hura ikusi zuen
itzala arrain hegalarien eskolak uxatzen. «Hainbeste arrain hegalarirekin izurdea egon beharko litzateke», esan zuen eta makurtu zen
lerrora itzuli zen ea bere arrainetan irabaztea posible zen ikusteko. Baina ezin zuen eta gogortasunari eta ur-tanta dardarka geratu zitzaion
hausturaren aurretik zegoena. Itsasontzia poliki-poliki aurrera egin zuen eta ikusi zuen
hegazkina gehiago ikusi ezin izan zuen arte. Oso arraroa izan behar da hegazkin batean, pentsatu zuen. Galdetzen dut zer den
itsasoa altuera horretatik dirudi? Arraina ikusteko gai izan behar dute
ondo hegan handiegirik egiten ez badute. Oso poliki hegan egin nahiko nuke
berrehun braza altu eta arraina goitik ikusi. Dortokan
itsasontziak masta-buruko gurutze-zuhaitzetan nengoen eta baita altuera horretan ere
Asko ikusi nuen. Izurdeak berdeago ikusten dira hortik eta haien ikus dezakezu
marra eta haien orban moreak eta eskola guztia ikus dezakezu
igeri egiten dute. Zergatik da korronte iluneko arrain bizkor guztiak
bizkar moreak ditu eta normalean marra edo orban moreak? Izurdea
berdea du, noski, benetan urrezkoa delako. Baina datorrenean
elikatzeko, benetan gosetuta, marra moreak alboetan ageri dira marlin batean bezala. Haserrea izan al daiteke, edo egiten duen abiadura handiagoak ateratzen dituena? Ilundu baino lehen, Sargazo belar uharte handi baten ondotik pasatzean
itsaso argian altxatu eta kulunkatu zuen ozeanoa egiten ari balitz bezala
maitasuna manta hori baten azpian zerbaitekin, bere lerro txikia hartu zuen
izurde bat. Ikusi zuen lehenik airean jauzi egin zuenean, benetako urrea
eguzkiaren azkena eta airean makurtu eta astinduz. Jauzi egin zuen
behin eta berriro bere beldurraren akrobazietan eta bere bidea egin zuen
popara itzuli eta makurtuta eta eskuinarekin marra handiari eutsiz
eskuz eta besoaz, izurdea sartu zuen ezkerreko eskuarekin, zapalduz
irabazitako lerroa aldi bakoitzean ezker oin hutsarekin. Arraina zegoenean
popan, etsipenez alde batetik bestera murgildu eta ebakitzen,
agureak popa gainean makurtu eta urrezko arraina leunduta altxatu zuen
popa gainean bere orban moreekin. Bere barailak lanean ari ziren
amuaren kontra ziztada azkar batean konbultsiboki eta hondoa jo zuen
eskifa bere gorputz luze zapalarekin, isatsa eta burua zuen arte
urrezko buru distiratsuaren gainean kolpatu zuen dardar egin eta gelditu zen arte
oraindik. Agureak arraina askatu zuen, beste sardina batekin lerroa berriro behatu zuen
eta bota egin zuen. Gero, poliki-poliki, brankara itzuli zen. Berak
ezkerreko eskua garbitu eta praketan garbitu zuen. Orduan aldatu zuen
marra astuna bere eskuineko eskutik ezkerrera eta eskuineko eskua garbitu zuen
itsasoa eguzkia ozeanora sartzen eta ozeanoaren okerra ikusten zuen bitartean
lokarri handia. "Ez da batere aldatu", esan zuen. Baina mugimenduari begira
ura eskuaren kontra nabaritu zuen motelagoa zela. «Bi arraunak elkarrekin lotuko ditut popatik eta hori moteldu egingo da
gauean", esan zuen. "Gauerako ona da eta ni ere bai".

Hobe izango litzateke izurdea pixka bat beranduago hestea, odola gordetzeko
haragian, pentsatu zuen. Hori pixka bat geroago egin dezaket eta astindu
arraunak aldi berean arrastaka egiteko. Hobe dut arraina isilik mantentzea
orain eta ez zion gehiegi molestatu ilunabarrean. Eguzkiaren ezartzea da
garai zaila arrain guztientzat. Eskua airean lehortzen utzi zuen, eta harekin lerroari heldu eta lasaitu egin zuen
bere burua ahal zuen neurrian eta aurrera ateratzen utzi zuen
egurraren kontra, txalupak tentsioa beste edo gehiago hartu zuen,
egin zuen baino. Ikasten ari naiz nola egin, pentsatu zuen. Parte hau hala ere. Gero
ere, gogoratu beita hartu zuenetik ez duela jan eta izugarria dela eta
janari asko behar du. Bonito osoa jan dut. Bihar jango dut
izurdea. _dorado_ deitu zion. Agian pixka bat jan beharko nuke
garbitzen dudanean. Bonitoa baino zailagoa izango da jatea. Baina, orduan,
ezer ez da erraza. "Zer sentitzen zara, arraina?" galdetu zuen ozen. «Ongi sentitzen naiz eta ezkerreko eskua
hobea da eta gau eta egun baterako janaria daukat. Tira txalupa, arraina».

Benetan ez zen ondo sentitu kablearen mina zelako
bizkarrean ia mina pasatu eta dorpe batean sartu zen
mesfidati. Baina hori baino gauza txarragoak izan ditut, pentsatu zuen. Nire
eskua apur bat moztuta dago eta karanpa bestetik joan da. Nire
hankak ondo daude. Gainera, orain irabazi egin diot galderan
mantenua. Ilun zegoen orain eguzkia sartu ondoren azkar iluntzen baita
Iraila. Brankako egur higatuaren kontra etzan zen eta hori guztia atseden hartu zuen
zezakeen. Lehen izarrak atera ziren. Ez zekien Rigelen izena
baina ikusi zuen eta jakin zuen laster guztiak aterako zirela eta dena izango zuela
bere urruneko lagunak. «Arraina ere nire laguna da», esan zuen ozen. "Inoiz ez dut ikusi edo
halako arrain baten berri entzun zuen. Baina hil behar dut. Pozten naiz ez dugulako
izarrak hiltzen saiatzeko».

Imajinatu egun bakoitzean gizon batek ilargia hiltzen saiatu behar balu, pentsatu zuen. The
ilargiak ihes egiten du. Baina imajinatu egunero gizon batek saiatu beharko balu
eguzkia hil? Zorioneko jaio ginen, pentsatu zuen. Orduan damutu zen jateko ezer ez zuen arrain handia eta berea
hura hiltzeko erabakia ez zen inoiz lasaitu harentzat zuen atsekabean. Nola
jende asko elikatuko du, pentsatu zuen. Baina merezi al dute hura jateko? Ez, noski ez. Ez dago hura jateko duin inor
bere jokabidearen era eta bere duintasun handia. Ez ditut gauza hauek ulertzen, pentsatu zuen. Baina ona da guk
ez duzu eguzkia edo ilargia edo izarrak hiltzen saiatu beharrik. da
aski itsasoan bizi eta gure benetako anaiak hiltzeko. Orain, pentsatu zuen, arrasteari buruz pentsatu behar dut. Bere arriskuak ditu eta
bere merituak. Hainbeste lerro galdu dezaket non bera galduko dudala, egiten badu
bere esfortzua eta arraunek egindako arrastaka bere lekuan dago eta txalupak galtzen du
bere arintasun guztia. Bere arintasunak gure sufrimendua luzatzen du, baina hala da
nire segurtasuna oraindik inoiz erabili ez duen abiadura handia duelako. Ez
axola zer pasatzen den, izurdea urratu behar dut, hondatu eta jan ez dezan
batzuk indartsuak izateko. Orain ordubete gehiago atseden hartuko dut eta sendo eta tinko dagoela sentituko dut
popora itzuli aurretik lana egin eta erabakia hartzera. Bitartean ikusten dut nola jokatzen duen eta aldaketarik erakusten duen. The
arraunak truko ona dira; baina segurtasunagatik jokatzeko garaira iritsi da. Arrain asko dago oraindik eta amua bere izkinan zegoela ikusi nuen
ahoa eta ahoa itxita eduki du. Amuaren zigorra
ez da ezer. Gosearen zigorra, eta zerbaiten aurka dagoela
ez duela ulertzen, dena da. Atseden orain, agure, eta utzi
hark lan egiten du zure hurrengo betebeharra iritsi arte. Bere ustez bi orduz atseden hartu zuen. Ilargia ez zen atera
orain berandu arte eta ez zuen ordua epaitzeko modurik. Bera ere ez zen
benetan atseden hartzen konparatiboki izan ezik. Oraindik tiraka jasaten ari zen
arraina sorbaldetan zehar, baina ezkerreko eskua gainean jarri zuen
brankako gunwale eta erresistentzia gero eta gehiago konfidatzen zion
arraina eskifa berari. Zein erraza izango litzateke lerroa azkar egin ahal izango banu, pentsatu zuen. Baina
zartada txiki batekin hautsi zezakeen. Eragin behar dut
lerrokatu nire gorputzarekin eta uneoro prest egon biekin lerroa emateko
eskuak. «Baina oraindik ez duzu lo egin, agurea», esan zuen ozen. "Erdia da
egun eta gau bat eta orain beste egun bat eta ez duzu lo egin. Behar duzu
asmatu modu bat, lo pixka bat egin dezazun, isilik eta egonkorra bada. Bada
ez duzu lo egiten, baliteke buruan argi ez izatea".

Buruan nahikoa argi daukat, pentsatu zuen. Argiegi. bezain argi daukat
nire anaiak diren izarrak. Hala ere lo egin behar dut. Lo egiten dute eta
ilargiak eta eguzkiak lo egiten dute eta ozeanoak ere lo egiten du batzuetan
korronterik eta lasaitasun laua ez dagoen zenbait egun. Baina gogoratu lo egitea, pentsatu zuen. Egin ezazu zeure burua eta asmatu batzuk
lerroei buruz modu sinple eta segurua. Orain itzuli eta prestatu
izurdea. Arriskutsuegia da arraunak arrastaka ibiltzea behar izanez gero
lo egin. Lo egin gabe joan nezakeen, esan zion bere buruari. Baina ere izango litzateke
arriskutsua. Esku eta belaunetan poparaino itzultzen hasi zen,
kontuz ibiliz arrainaren kontra ez kolpatzeko. Baliteke erdi lo egotea
bera, pentsatu zuen. Baina ez dut atseden hartu nahi. Tira behar du
hil arte. Popan itzuli zen, ezkerreko eskuak tentsioari eutsi zion
sorbaldak zeharkatu eta labana atera zuen zorrotik
bere eskuineko eskua. Izarrak distiratsuak ziren orain eta izurdea ikusi zuen
argi eta garbi, eta bere aiztoaren xafla buruan sartu eta atera zuen

popa azpitik atera. Oinetako bat arrainaren gainean jarri eta zirrikitu egin zuen
ziztu bizian haizetik beheko masailezur puntaraino. Orduan jarri zuen
aiztoa jaitsi eta eskuineko eskuarekin errai egin zion, garbituz
eta zakatzak garbi ateraz. Astun eta irristakorra sentitu zuen bere baitan
eskuak eta ireki egin zuen. Barruan bi arrain hegalari zeuden. Haiek
freskoak eta gogorrak ziren eta elkarren ondoan jarri eta tripak erortzen zituen
eta zakatzak popa gainean. Hondoratu ziren arrasto bat utziz
fosforeszentzia uretan. Izurdea hotza eta legenarra zegoen
zuri-grisak orain izarren argitan eta agureak alde bat larrutu zuen
eskuineko oina arrainaren buruan eusten zuen bitartean. Gero buelta eman zion
gainetik eta beste aldea larrutu eta alde bakoitza burutik moztu
isatsera arte. Gorpua itsasontzian irristatu eta zurrunbilorik zegoen ikusteko begiratu zuen
uretan. Baina bere jaitsiera geldoaren argia baino ez zegoen. Berak
buelta eman eta bi arrain hegalariak bi xelen barruan jarri zituen
arraina eta labana berriro zorroan sartuz, poliki-poliki joan zen
atzera brankara. Bizkarra okertuta zegoen lerroaren pisuarekin
eta bere eskuineko eskuan eraman zuen arraina. Berriz brankan jarri zituen bi arrain xerrak egur gainean
haien ondoan arrain hegalaria. Horren ondoren, bere zeharkako lerroa finkatu zuen
sorbaldak leku berri batean eta berriro eutsi zion ezkerreko eskua pausatuta
kanoi gainean. Gero albotik makurtu eta hegalaria garbitu zuen
arrainak uretan, uraren abiadura bere eskuaren aurka ohartuz. Bere
eskua fosforeszentea zen arraina larrutik aterata eta jaria ikusten zuen
uraren kontra. Emaria ez zen hain indartsua eta igurtzi ahala
eskuaren aldea skiff-aren oholaren kontra, partikulak
fosforoa flotatzen joan zen eta poliki-poliki atzerantz joan zen. «Nekatuta dago edo atseden hartzen ari da», esan zuen agureak. "Orain utz nazazu lortzen
izurde hau jaten eta atseden hartu eta pixka bat
lo egin".

Izarren azpian eta gaua hotzago zegoela denbora guztian erdia jaten zuen
izurdeen xerrak eta arrain hegalarietako bat, tripatuta eta batera
burua moztuta. "Zein arrain izurde bikaina den egosita jatea", esan zuen. "Eta zer
arrain miserable gordinik. Ez naiz berriro txalupa batean sartuko gatzik gabe edo
ezkiak".

Burmuinak banu egun osoan zehar ura zipriztinduko nuke brankan eta
lehortuz, gatza egingo luke, pentsatu zuen. Baina orduan ez nuen engantxatu
izurdea ilunabarrera arte. Hala ere, prestaketa falta izan zen. Baina dena ondo murtxikatu dut eta ez dut goragalerik. Zerua lainotuta zegoen ekialderantz eta bata bestearen atzetik izarrak
bazekien joan zirela. Orain handi batean mugitzen ari zela zirudien
hodeien arroila eta haizea jaitsi egin zen. «Eguraldi txarra izango da hiruzpalau egun barru», esan zuen. «Baina ez
gaur gauean eta ez bihar. Aparatu orain lo pixka bat hartzeko, agure, bitartean
arraina lasaia eta egonkorra da".

Eskuineko eskuan marra estu eduki zuen eta gero izterra bultzatu zuen
bere eskuineko eskuaren kontra bere pisu guztia egurrean makurtzen zuen bitartean
arkua. Gero, sorbalda gainean pixka bat beherago pasatu zuen lerroa eta
ezkerreko eskua gainean jarri zuen. Nire eskuineko eskuak eutsi diezaioke eusten dion heinean, pentsatu zuen. Bada
lotan erlaxatzen da nire ezkerreko eskua esnatuko nau lerroa itzaltzen denean. da
eskuineko aldean gogorra. Baina zigorra ohituta dago. Lo egiten badut ere
hogei minutu edo ordu erdi ona da. Aurrerantzean etzan zen
bere burua lerroaren kontra gorputz guztiarekin, pisu guztia jarriz
bere eskuineko eskuan, eta lo zegoen. Ez zuen lehoiekin amets egiten, marsoien eskola zabal batekin baizik
hori zortzi edo hamar kilometro luzatzen zen eta haien garaian zen
estaltzea eta airera jauzi egiten zuten eta berera itzuliko ziren
salto egin zutenean uretan egin zuten zuloa. Orduan amets egin zuen herrian zegoela bere ohe gainean eta bazegoela bat
iparraldean eta hotz handia zuen eta eskuineko besoa lo zegoen berea zelako
burukoa gainean egon zen burko baten ordez. Horren ostean hondartza horia luzearekin amets egiten hasi zen eta ikusi zuen
lehoietako lehen ilunpetan bertara jaisten dira eta gero
beste lehoi batzuk etorri ziren eta kokotsa pausatu zuen branken egurrean non
itsasontzia ainguratuta zegoen arratsaldeko itsasoko haizearekin eta itxaron zuen
lehoi gehiago egongo ote ziren ikusteko eta pozik zegoen. Ilargia denbora luzez zegoen baina lo egin zuen eta arrainak
etengabe tiratu eta itsasontzia hodeien tunelera joan zen. Eskuineko ukabila aurpegiaren kontra zihoala esnatu zen eta
eskuineko eskutik erretzen ari den lerroa. Ez zuen bere sentimendurik
ezkerreko eskua baina eskuinarekin ahal zuen guztia frenatu zuen eta marra ziztu bizian joan zen
kanpora. Azkenean, ezkerreko eskuak marra aurkitu zuen eta bizkarra makurtu zen
lerroa eta orain bizkarra eta ezkerreko eskua eta ezkerra erre zituen
eskua tentsio guztia hartzen eta gaizki mozten ari zen. Atzera begiratu zuen
lerroko bobinak eta leunki elikatzen ziren. Orduantxe arraina
jauzi egin zuen ozeanoaren leherketa handia eta gero erorketa handia eginez. Gero, behin eta berriz salto egin zuen eta itsasontzia azkar zihoan arren
lerroa lasterka ari zen oraindik eta agurea tentsioa altxatzen ari zen
haustura puntua eta haustura puntura igotzea behin eta berriz. Berak
brankan estutu zuten eta aurpegia moztuta zegoen
izurde xerra eta ezin zuen mugitu. Hauxe da itxaron genuena, pentsatu zuen. Beraz, orain har dezagun. Egin iezaiozu marra ordaintzea, pentsatu zuen. Ordaindu iezaiozu. Ezin zituen arrainen jauziak ikusi, baina haustura besterik ez zuen entzuten
ozeanoa eta zipriztina astuna erori zenean. Lerroaren abiadura zen
eskuak gaizki moztuz baina beti jakin izan zuen hori gertatuko zela eta
ebakidura mantentzen saiatu zen atal kalutsuetan zehar eta ez utzi
lerroa ahurrean sartu eta behatzak moztu. Mutila hemen balego marraren kiribilak bustiko lituzke, pentsatu zuen. Bai. Mutila hemen balego. Mutila hemen balego. Lerroa irten eta irten zen baina orain moteltzen ari zen eta bera bai
arrainak hazbeteko bakoitza irabaziz. Orain burua altxatu zuen
egurra eta bere masailak birrindutako arrain-xerretik atera. Orduan berak
belauniko zegoen eta gero poliki-poliki altxatu zen. Lagatzen ari zen
lerroan baina polikiago denbora guztian. Ahal zuen tokira itzuli zen lanean
sentitu bere oinarekin ikusten ez zituen lerroaren kiribilak. Bazegoen
marra asko oraindik eta orain arrainek denen marruskadurari tira egin behar izan zioten
marra berri hori uretan barrena. Bai, pentsatu zuen. Eta orain dozena bat aldiz baino gehiago salto egin du eta
bizkarreko zakuak airez bete zituen eta ezin du sakonera jaitsi
hezi ezin dudan tokian hil. Laster inguratzen hasiko da eta gero
Berarekin lan egin behar dut. Galdetzen dut zerk hasi zuen hain bat-batean? Baliteke
etsi egin zuen gosea izan da, edo beldurtu egin zuen
gauean zerbait? Agian beldurra sentitu zuen bat-batean. Baina halakoa zen
arrain lasaia eta indartsua eta hain beldurgabea eta hain konfiantzazkoa zirudien. da
arraroa. «Hobe duzu zeure burua beldurrik gabe eta ziur egon, agure», esan zuen. "Berriro eusten diozu baina ezin duzu lerrorik lortu. Baina laster egin behar du
zirkulua".

Agureak ezkerreko eskuarekin eta sorbaldarekin eutsi zion orain eta
makurtu eta eskuineko eskuan ura hartu zuen birrindua lortzeko
izurdearen haragia kendu zion aurpegitik. Goragalea zezakeen beldur zen
bera eta oka egingo zuen eta indarra galduko zuen. Bere aurpegia zegoenean
garbituta eskuineko eskua garbitu zuen alboko uretan eta gero
utz dezala ur gazian lehen argia etortzen ikusten zuen bitartean
eguzkia atera baino lehen. Ia ekialderantz doa, pentsatu zuen. Horrek esan nahi du
nekatuta dago eta korrontearekin doa. Laster inguratu beharko du. Orduan hasten da gure benetako lana. Eskuineko eskua uretan nahikoa denbora egon zela epaitu ondoren
atera eta begiratu zuen. "Ez dago txarra", esan zuen. "Eta mina
gizon bati ez dio axola».

Arretaz heldu zion lerroari, inongo batean sartu ez zedin
lerro freskoak moztu eta pisua aldatu zuen berea jarri ahal izateko
ezkerreko eskua itsasontziaren beste aldean. «Ez zenuen hain gaizki egin ezertarako balio ez duen zerbaitengatik», esan zuen ezkerrera
eskua. "Baina bazen une bat aurkitu ezin izan zaitudana".

Zergatik ez nintzen jaio bi esku onekin? pentsatu zuen. Agian nirea izan zen
hori behar bezala ez entrenatzearen errua. Baina Jainkoak daki izan duela
ikasteko aukera nahikoa. Gauean ez zuen hain gaizki ibili, ordea,
eta behin baino ez du estutu. Berriro karranpa egiten badu, utzi marra moztu
itzali. Pentsatu zuenean bazekien ez zela buru argia eta berak
izurdeari gehiago murtxikatu behar zuela pentsatu zuen. Baina ezin dut, esan zuen
bera. Hobe da buru-arin egotea indarrak galtzea baino
goragaletik. Eta badakit ezin dudala gorde aurpegia nuenetik jaten badut
bertan. Larrialdi baterako gordeko dut gaizki joan arte. Baina hala da
beranduegi indarra saiatzeko orain elikaduraren bidez. Ergela zara,
esan zion bere buruari. Jan beste arrain hegalaria. Han zegoen, garbitu eta prest, eta ezker eskuarekin jaso zuen
eta jan zuen hezurrak arretaz murtxikatzen eta dena jaten
buztana. Ia edozein arrainek baino elikagai gehiago dauka, pentsatu zuen. Gutxienez
behar dudan indar mota. Orain ahal dudana egin dut, pentsatu zuen. Hasi dadila inguratzen eta etor dadila borroka. Eguzkia hirugarren aldiz ateratzen ari zen itsasoratu zenetik
arrainak biribilka hasi ziren. Ez zuen ikusi arraina inguratzen ari zen lerroaren okerretatik. Goizegi zen horretarako. Altxatze arin bat besterik ez zuen sentitu
marraren presioa eta berearekin leunki tiratzen hasi zen
eskuineko eskua. Estu egin zen, beti bezala, baina iritsi zenean
apurtuko zen puntuan, lerroa sartzen hasi zen. Berea irristatu zuen
sorbaldak eta burua lerro azpitik eta ilaran tiraka hasi zen
etengabe eta emeki. Bi eskuak erabili zituen kulunka-mugimendu batean
eta bere gorputzarekin eta berearekin ahal zuen neurrian tiraka egiten saiatu zen
hankak. Bere hanka zaharrak eta sorbaldak pibotatu egiten ziren kulunkariarekin
tiraka. "Oso zirkulu handia da", esan zuen. «Baina inguratzen ari da».

Orduan, lerroa ez zen gehiago sartzen eta eutsi zion ikusi arte
tantak bertatik jauzika eguzkitan. Orduan hasi zen eta zaharra
gizona belauniko jarri zen eta gogorrez itzultzen utzi zuen ur ilunera. "Bere zirkuluaren zati urruna egiten ari da orain", esan zuen. eutsi behar diot
ahal dudan guztia, pentsatu zuen. Tentsioak bere zirkulua laburtuko du aldi bakoitzean. Beharbada orduren batean ikusiko dut. Orain bera konbentzitu behar dut eta gero nik
hil behar du. Baina arrainak poliki-poliki bueltaka jarraitu zuen eta agurea izerdiz bustita zegoen
eta bi ordu geroago hezurretara nekatuta. Baina zirkuluak ziren
askoz laburragoa orain eta marra okertu zenetik esan zezakeen
arraina etengabe igo zen igeri egiten zuen bitartean. Ordubete zeraman agureak begien aurrean puntu beltzak ikusten eta
izerdiak begiak gazitzen zizkion eta ebakia bere begiaren gainean eta haren gainean
kopeta. Ez zuen orban beltzen beldur. Normalak ziren
marratik tiratzen ari zen tentsioa. Bi aldiz, ordea, izan zuen
ahul eta zorabiatuta sentitu zen eta horrek kezkatu zuen. "Ezin nuen nire buruari huts egin eta horrelako arrain batean hil", esan zuen. "Orain
hain ederki datorrela, Jainkoak lagun nazazu jasaten. a esango dut
ehun Aita Gure eta ehun Ave Maria. Baina ezin ditut esan
orain».

Kontuan hartu esanak, pentsatu zuen. Gero esango ditut. Orduantxe, bat-bateko kolpe eta zalaparta sentitu zuen eusten zion lerroan
bere bi eskuak. Zorrotza eta gogorra eta astuna zen. Lantzarekin alanbre-burua jotzen ari da, pentsatu zuen. Hori zen
etortzekoa. Hori egin behar zuen. Hala ere, salto egin dezake eta nik
nahiago luke orain inguratzen geratzea. Jauziak beharrezkoak ziren harentzat
airea hartzeko. Baina ondoren bakoitzak amuaren irekiera zabal dezake
zauritu eta amua bota dezake. "Ez egin salto, arraina", esan zuen. — Ez egin salto.

Arrainak alanbrea hainbat aldiz gehiago jo zuen eta aldi bakoitzean berea astintzen zuen
burua agureak lerrotxo bat utzi zuen. Bere mina dagoen tokian eduki behar dut, pentsatu zuen. Nireak ez du axola. I
nirea kontrolatu dezake. Baina bere minak erotu dezake. Pixka bat igaro ondoren, arrainak hariari kolpeak emateari utzi eta biraka hasi ziren
poliki-poliki berriro. Agurea ildoa etengabe irabazten ari zen orain. Baina sentitu zuen
ahuldu berriro. Ezkerreko eskuarekin itsasoko ur pixka bat altxatu eta jarri zuen
bere burua. Gero gehiago jarri eta lepoaren atzealdea igurtzi zuen. "Ez dut kalanbrerik", esan zuen. "Laster jaikiko da eta iraun dezaket. Zu
iraun behar. Ez ezazu horretaz hitz egin ere».

Arkuaren kontra belaunikatu eta, une batez, lerroa bere gainean irristatu zuen
berriro itzuli. Orain atseden hartuko dut zirkulura ateratzen den bitartean eta gero
zutitu eta harekin lan egin sartzen denean, erabaki zuen. Tentazio handia zen brankan atseden hartzeko eta arrainari bat egiten uzteko
inguratu bakarrik marrarik berreskuratu gabe. Baina tentsioa denean
arraina txaluparantz etortzeko biratu zela erakutsi zuen, agurea altxatu zen
bere oinak eta horrek ekarri zuen piboteari eta ehunari tiraka hasi zen
irabazi zuen lerro guztietan. Inoiz baino nekatuago nago, pentsatu zuen, eta orain alisioa
gora egiten ari da. Baina hori ona izango da hura hartzeko. Hori behar dut
gaizki. "Hurrengo txandan atseden hartuko dut kalera irteten den bitartean", esan zuen. "Asko sentitzen dut
hobeto. Gero bizpahiru buelta gehiagotan izango dut».

Bere lastozko kapela buruaren atzealdean urrun zegoen eta barrura hondoratu zen
marraren tirakadarekin makurtu arraina bueltaka sentitu zuen bitartean. Lan egiten duzu orain, arraina, pentsatu zuen. txandan eramango zaitut. Itsasoa dezente igo zen. Baina eguraldi oneko haizea zen eta
izan behar zuen etxera itzultzeko. "Hegoaldera eta mendebaldera gidatuko dut", esan zuen. "Gizon bat ez da inoiz itsasoan galtzen
eta irla luzea da».

Hirugarren bueltan ikusi zuen lehen arraina. Lehenik eta behin horren azpitik igarotzeko hainbeste denbora behar izan zuen itzal ilun gisa ikusi zuen
bere luzera sinetsi ezin zuen itsasontzia. "Ez", esan zuen. "Ezin da hain handia izan".

Baina horren handia zen eta zirkulu honen amaieran iritsi zen
hogeita hamar metrora bakarrik azaleratzen zen eta gizonak buztana uretatik kanpo ikusi zuen. Segaren pala handi bat eta goian izpiliku oso zurbil bat baino altuagoa zen
ur urdin iluna. Atzera egin zuen eta arrainak azpian igeri egiten zuen bitartean
gainazalean agureak bere bulto handia eta marra moreak ikusi ahal izan zituen
banda egin zion. Bizkar-hegatsa behera zegoen eta pektoral erraldoiak zabalduta zeuden
zabala. Zirkulu horretan agureak arrainaren begia eta bi grisak ikusten zituen
bere inguruan igeri egiten zuten arrainak zurrupatzen. Batzuetan bere burua atxikitzen zuten
berari. Batzuetan urruntzen ziren. Batzuetan erraz igeri egiten zuten
bere itzalean. Bakoitzak hiru metro baino gehiago zituen eta igeri egiten zutenean
bizkor aingirak bezala gorputz osoa astintzen zuten. Agureak izerditan zegoen orain baina eguzkiaz gain beste zerbaitengatik. Arrainak egiten zuen txanda lasai eta lasai bakoitzean lerroa irabazten ari zen eta bai
ziur bi buelta gehiagotan arpoia lortzeko aukera izango zuela
sartu. Baina hurbildu behar dut, hurbil, hurbil, pentsatu zuen. Ez dut saiatu behar
burua. Bihotza lortu behar dut. «Izan lasai eta indartsu, agurea», esan zuen. Hurrengo zirkuluan arrainaren bizkarra kanpoan zegoen baina urrunegi zegoen
itsasontzitik. Hurrengo zirkuluan urrunegi zegoen oraindik, baina bai
uretatik gorago eta agurea ziur zegoen hori gehiago irabaziz
ondoan izan zezakeen lerroa. Aspaldi lehenago moldatu zuen arpoia eta bere soka arineko bobina sartuta zegoen
saski borobil bat eta amaiera bizkor egiten zitzaion brankan. Arraina bere zirkuluan sartzen ari zen orain lasai eta itxura ederra eta
bere buztan handia bakarrik mugitzen. Agureak tira egin zion hark zuen guztia
hurbildu zezakeen. Momentu batez arrainak pixka bat buelta eman zuen
bere alde. Orduan bere burua zuzendu eta beste zirkulu bat hasi zuen. «Mugitu egin nuen», esan zuen agureak. «Orduan mugitu nuen».

Orain berriro ahul sentitzen zen, baina arrain handiari eutsi zion tentsio guztiari
zezakeela. Mugitu nuen, pentsatu zuen. Agian oraingoan lortuko dut
baino gehiago. Tira, eskuak, pentsatu zuen. Eutsi, hankak. Azkena niretzat, burua. Azkena niretzat. Ez zara inoiz joan. Oraingoan tira egingo diot. Baina ahalegin guztia jarri zuenean, ondo hasi baino lehen
arrainak alboan etorri ziren eta bere indar guztiekin tiraka, arrainak tira egin zuen
bide batez, eta gero bere burua zuzendu eta igeri egin zuen. — Arraina —esan zuen agureak. "Arrain, hil egin beharko zara hala ere. Ni ere hil behar al duzu?"

Horrela ez da ezer lortzen, pentsatu zuen. Ahoa lehoregi zegoen
hitz egin baina ezin zuen uretara heldu orain. Lortu behar dut
denbora honekin batera, pentsatu zuen. Ez naiz ona beste buelta askotarako. Bai zara, esan zion bere buruari. Ona zara betirako. Hurrengo txandan, ia izan zuen. Baina berriro arrainak zuzen egin zuen
bera eta poliki-poliki urrundu zen. Hiltzen nauzu, arraina, pentsatu zuen agureak. Baina eskubidea duzu
to. Inoiz ez dut ikusi handiagorik, ez ederragorik, ez lasaiagorik edo
zu baino gauza nobleagoa, anaia. Zatoz eta hil nazazu. Ez dut
axola nork hiltzen duen. Orain burua nahasten ari zara, pentsatu zuen. Mantendu behar duzu
burua garbi. Burua garbi eduki eta jakizu a bezala sufritzen
gizona. Edo arrain bat, pentsatu zuen. «Garbitu, burua», esan zuen nekez entzuten zuen ahots batez. — Argitu.

Bi aldiz gehiago berdina izan zen txandetan. Ez dakit, pentsatu zuen agureak. Puntuan egon zen
aldi bakoitzean bere burua joaten sentitu. Ez dakit. Baina behin saiatuko naiz
gehiago. Berriro saiatu zen eta bere burua zihoala sentitu zuen biratu zuenean
arraina. Arraina zuzen egin eta berriro igeri egin zuen poliki-poliki
buztan handia airean ehuntzen. Berriro saiatuko naiz, agindu zuen agureak, nahiz eta eskuak motelak zituen
orain eta distirak baino ez zuen ondo ikusten. Berriro saiatu zen eta berdin. Beraz, pentsatu zuen, eta sentitu zuen
bera hasi baino lehen joaten; Berriz ere saiatuko naiz. Hartu zuen bere min guztia eta bere indarrez eta bere luzez geratzen zena
harrotasuna joan zen eta arrainaren agoniaren aurka jarri zuen eta arraina etorri zen
alboan jarri eta astiro-astiro igeri egin zuen alboan, faktura ia
eskifearen ohola ukitu eta itsasontzia pasatzen hasi zen, luze,
sakona, zabala, zilarrezkoa eta morez barratua eta uretan amaigabea. Agureak lerroa jaitsi eta hanka gainean jarri eta altxatu zuen
arpoia ahal zuen altuena eta indar guztiekin behera bota zuen,
eta indar gehiago deitu berri zuen, arrainaren alboan besterik ez
bularreko hegats handiaren atzean airean altueraraino igo zen
gizonaren bularra. Burdina sartzen sentitu zuen eta haren gainean makurtu eta gidatu zuen
areago eta gero bere pisu guztia bultzatu zuen haren atzetik. Orduan arraina bizirik atera zen, bere heriotzaren baitan zuela, eta goitik atera zen
ura bere luzera eta zabalera handia eta bere botere guztia erakutsiz eta
bere edertasuna. Zirudien airean zintzilik zegoela agurearen gainean
eskifa. Ondoren, uretara erori zen ihinzta igorri zuen talka batekin
agurea eta eskifa guztien gainetik. Agureak ahul eta gaixorik sentitu zuen eta ez zuen ondo ikusten. Baina berak
arpoiaren lerroa garbitu eta poliki-poliki bere esku gordinetatik igarotzen utzi zuen
eta, ikusten zuenean, ikusi zuen arraina bizkarrean zuela bere zilarrarekin
sabela gora. Arpoiaren ardatza angelu batean irteten zen
arrainaren sorbalda eta itsasoa odolaren gorriarekin koloreztatzen ari zen
bere bihotzetik. Lehen ilun zegoen ur urdineko baso bat bezala
kilometro bat baino gehiagoko sakonera zuen. Gero hodei bat bezala zabaldu zen. Arraina zen
zilarrezkoak eta geldiak eta olatuekin flotatzen. Agureak arreta handiz begiratu zuen zuen ikusmenari. Gero, arpoiaren lerroari bi buelta eman zizkion brankan bittaren inguruan
eta burua eskuetan ezarri zuen. «Eutsi burua garbi», esan zuen brankako egurren kontra. "A naiz
agure nekatua. Baina nire anaia eta orain den arrain hau hil dut
Esklabo lana egin behar dut".

Orain sokak eta soka prestatu behar ditut ondoan lotzeko, bera
pentsatu. Nahiz eta bi bagenuen eta hura kargatu eta fidantza eman
kanpoan, eskife honek ez zion inoiz eutsiko. Dena prestatu behar dut,
gero ekarri eta ondo astindu eta masta zapaldu eta itsasoratu
etxera. Arraina sartzen hasi zen ondoan edukitzeko, ahal izateko
marra bat zakatetatik pasa eta ahotik atera eta burua bizkortu
branka ondoan. Ikusi nahi dut, pentsatu zuen, eta ukitu eta tokatu
sentitu hura. Nire fortuna da, pentsatu zuen. Baina ez dut horregatik nahi
sentitu hura. Bere bihotza sentitu nuela uste dut, pentsatu zuen. Bultzatu nuenean
arpoiaren ardatza bigarren aldiz. Ekar ezazu orain eta egin ezazu azkar eta
jarri soka buztanaren inguruan eta beste bat erditik lotzeko
eskifeari. «Hasi lanari, agure», esan zuen. Oso trago txiki bat hartu zuen
ura. "Orain esklabo-lan asko dago egiteko borroka dela
amaitu".

Zerura begiratu eta gero bere arrainetara atera zen. Eguzkiari begiratu zion
arretaz. Ez da eguerdia baino askoz gehiago, pentsatu zuen. Eta merkataritza
haizea gora egiten ari da. Lerroek ez dute ezer esan nahi orain. Mutilak eta biok egingo dugu
jun itzazu etxean gaudenean. — Tira, arraina —esan zuen. Baina arraina ez zen etorri. Horren ordez etzan zen
han orai itsasoetan murgiltzen eta agureak eskifa gora bota zuen
haren gainean. Berarekin berdin zegoenean eta arrain-burua branka kontra zuenean
ezin zuen bere tamaina sinetsi. Baina arpoiaren soka askatu zuen
bitt, arrainaren zakatetatik pasatu eta barailak atera, buelta bat eman zuen
bere ezpataren inguruan gero soka pasa zuen beste zakatzetik, egina
beste buelta bat bekoari eta soka bikoitza korapilotu eta egin zuen
bizkor brankan. Orduan soka moztu eta poparantz joan zen
lokarri buztana. Arraina zilar bihurtu zen bere jatorrizko moretik
eta zilarra, eta marrek bere kolore bioleta zurbil bera erakusten zuten
buztana. Gizon baten eskua baino zabalagoak ziren behatzak zabalduta eta
arrain-begiak perskopioko ispiluak bezain urrun ikusten zuen edo a
santua prozesioan. «Hiltzeko modu bakarra zen», esan zuen agureak. Sentitzen ari zen
hobeto ura geroztik eta bazekien ez zuela joango eta bere burua
argi zegoen. Mila bostehun kilo baino gehiago ditu den moduan, pentsatu zuen. Agian askoz gehiago. Horren bi herenak hogeita hamar zentimotan janzten baditu
kilo bat? "Arkatz bat behar dut horretarako", esan zuen. "Nire burua ez daukat horren argi. Baina
Uste dut DiMaggio handia gaur harro egongo zela nitaz. Ez nuen hezurrik
ezproiak. Baina eskuak eta bizkarrak min handia egiten dute".  Zer hezurra den galdetzen diot
espoloia da, pentsatu zuen. Agian baditugu horren berri jakin gabe. Azkar egin zuen arraina makurtzeko eta poparako eta erdiko zapuzteko. Berak
hain handia zen, ezen eskifa askoz handiagoa alboan lotzea bezala zen. bat moztu zuen
lerro zati bat eta arrainaren beheko masailezurra lotu zuen bere bekoarekin
ahoa ez zen irekiko eta ahalik eta garbien nabigatuko zuten. Gero
masta zapaldu zuen eta, bere gafa zen makilarekin eta berearekin
boma apainduta, adabakitako belak marrazten zuen, itsasontzia mugitzen hasi zen eta erdia
popan etzanda hego-mendebaldera nabigatu zuen. Ez zuen iparrorratzarik behar hego-mendebaldea non zegoen esateko. Berak bakarrik
alisioaren sentsazioa eta belaren marrazkia behar zituen. I
Hobe marra txiki bat jarri koilara batekin eta saiatu eta lortzen
hezetasunerako jateko eta edateko zerbait. Baina ezin izan zuen aurkitu
koilara eta bere sardinak ustelduta zeuden. Beraz, horizko adabaki bat engantxatu zuen
Golkoko belar-belar gaiztoarekin pasatzean eta astindu zuten txikiak
bertan zeuden otarrainxkak eskifearen ohol gainera erori ziren. Han
dozena bat baino gehiago ziren eta hondarra bezala jauzi eta ostikoka egiten zuten
arkakusoak. Agureak erpuruarekin burua apurtu zien eta
hatz erakuslea eta jaten zituen maskorrak eta isatsak mastekatuz. ziren
oso txikia baina bazekien elikatzen zirela eta zapore ona zutela. Agureak oraindik bi trago ur zituen botilan eta erabili zuen
baten erdia ganbak jan ondoren. Eskifa ondo nabigatzen ari zen
minusbalioak kontuan hartuta eta timola besapean zuela gidatzen zuen. Arraina ikusten zuen eta eskuei begiratu eta berea sentitzea besterik ez zuen behar
atzera poparen kontra hori benetan gertatu zela eta ez zela jakitea
amets bat. Azkenerako hain gaizki sentitzen zen garai batean, bera
agian amets bat zela pentsatu zuen. Gero arraina ikusi zuenean
uretatik atera eta zeruan geldirik zintzilikatu erori aurretik, hura
ziur zegoen arrarotasun handia zegoela eta ezin zuen sinetsi. Orduan ezin zuen ondo ikusten, nahiz eta orain lehen bezain ondo ikusten zuen. Orain bazekien arraina zegoela eta bere eskuak eta bizkarra ez zirela ametsak. Eskuak azkar sendatzen dira, pentsatu zuen. Garbitu dut odola eta gatza
urak sendatuko ditu. Benetako golkoko ur iluna da handiena
dagoen sendagilea. Egin behar dudana da burua argi edukitzea. Eskuak
beren lana egin dute eta ondo nabigatzen dugu. Ahoa itxita eta berea
buztana zuzen gora eta behera anaiak bezala nabigatzen dugu. Orduan burua hasi zitzaion
apur bat argi geratu eta pentsatu zuen: ni ekartzen al nau ala ni naiz
hura ekartzea? Atzetik eramango banu ez legoke
galdera. Ezta arraina eskifean balego, duintasun guztia desagertuta,
galderarik ere ez litzateke egongo. Baina elkarrekin nabigatzen ari ziren
elkarren ondoan astindu eta agureak pentsatu zuen, ekar nazadan bada
atsegin du. Ni bera baino hobea naiz trikimailu bidez eta esan nahi zuen
ez dit kalterik. Ondo ibili ziren eta agureak eskuak busti zituen ur gazian eta
burua garbi mantentzen saiatu zen. Kumulu handiko hodeiak zeuden eta
aski zirro haien gainean, agureak jakin zezan haizeak iraungo zuela
gau osoan. Agureak arraina etengabe begiratu zuen ziurtatzeko
egia zen. Ordubete igaro zen lehen marrazoak jo baino lehen. Marrazoa ez zen istripu bat izan. Sakonetik sortu zen
ura odol hodei iluna ezarri eta sakabanatu zen kilometroan
itsaso sakona. Hain azkar eta erabat kontu handiz igo zen
ur urdinaren gainazala hautsi zuen eta eguzkitan zegoen. Orduan berak
berriro itsasora erori eta usaina hartu eta igerian hasi zen
eskifeak eta arrainak hartu zuten ibilbidea. Batzuetan usaina galtzen zuen. Baina berriro jasoko zuen, edo izan
arrasto bat besterik ez, eta azkar eta gogor egin zuen igeri ibilbidean. A zen
oso handia Mako marrazoa arrain azkarrenak bezain azkar igeri egiteko eraikia
itsasoa eta bere inguruko guztia ederra zen bere barailak izan ezik. Bizkarra ezpata-arrainarena bezain urdina zuen eta sabela zilarrezkoa eta berea
larrua leuna eta ederra zen. Ezpata-arrain gisa eraiki zen izan ezik
bere masailezur erraldoiak, orain estu itxita zeudenak, azkar igeri egiten zuen bitartean, azpian
gainazalean bere bizkar-hegats altua uretan zehar aiztu gabe
kentzen. Bere barailetako ezpain bikoitz itxiaren barruan bere zortzi guztiak
hortz-ilarak barrurantz okertuta zeuden. Ez ziren arruntak
Marrazo gehienen piramide formako hortzak. Gizon baten itxura zuten
behatzak atzaparrak bezala kurruskatuak daudenean. Ia bezain luzeak ziren
agurearen atzamarrak eta ebakitzeko ertz zorrotzak zituzten gainean
bi aldeetan. Hau arrain guztiez elikatzeko eraikitako arraina zen
itsasoa, hain azkarrak eta indartsuak eta ondo armatuak, ez zuten besterik
etsaia. Orain bizkortu egin zen usain freskoagoa eta bere urdina usaintzen zituen bitartean
bizkar-hegatsak ura mozten du. Agureak etortzen ikusi zuenean jakin zuen hau zeukan marrazo bat zela
batere beldurrik gabe eta nahi zuena egingo zuen. prestatu zuen
arpoia egin eta soka bizkor egin zuen marrazoa etortzen ikusten zuen bitartean. The
soka motza zen, arraina astintzeko moztutakoa falta baitzen. Agurearen burua argi eta ona zen orain eta erabakiz beteta zegoen
baina itxaropen gutxi zuen. Oso ona zen irauteko, pentsatu zuen. Hartu zuen
begiratu bat arrain handiari marrazoa hurbiltzen ikusten zuen bitartean. Baliteke
amets bat ere izan da, pentsatu zuen. Ezin diot jotzeari eutsi
ni baina agian lortu dezaket. _Dentuso_, pentsatu zuen. Zorte txarra zuretzat
ama. Marrazoa atzerantz azkar itxi zen eta arraina jo zuenean agureak ikusi zuen
ahoa zabalik eta bere begi bitxiak eta hortzen txuleta-klikak
buztanaren gaineko haragian aurrera egiten zuen bitartean. Marrazoaren burua
urik gabe zegoen eta bizkarra ateratzen zitzaion eta agureak entzuten zuen
azala eta haragiaren zarata arrain handiaren gainean adarkatu zuenean
arpoia marrazoaren buruan behera bere arteko lerroa dagoen toki batean
begiak sudurretik zuzen itzultzen zen lerroarekin gurutzatzen ziren. Ez zegoen halako lerrorik. Buru urdin zorrotz astuna baino ez zegoen eta
begi handiak eta klikak, irensten duten barailak bultzatzen. Baina hori
garunaren kokapena zen eta agureak jo zuen. Jo egin zuen
bere odolak eskuak nahastu zituen arpoi on bat indar guztiaz gidatzen. Itxaropenik gabe baina konponbidez eta gaiztotasun osoz jo zuen. Marrazoa buelta eman zen eta agureak bere begia bizirik ez zegoela ikusi zuen eta orduan
beste behin buelta eman zuen, sokaren bi begiztetan bilduta. Agureak bazekien hilda zegoela baina marrazoak ez zuen onartuko. Gero, bizkarrean, buztana astinduz eta barailak klik eginez,
marrazoa ur gainean goldatu zuen itsasontzi azkar batek egiten duen moduan. Ura zuria zen
non bere buztanak jotzen zuen eta bere gorputzaren hiru laurdenak garbi zeuden goian
soka tenkatu, dardar egin eta gero zartatu zenean ura. The
marrazoa isil-isilik etzan zen pixka bat azalean eta agurea
begiratu zion. Gero, oso poliki jaitsi zen. «Berrogei kilo inguru hartu zituen», esan zuen agureak ozen. Nire hartu zuen
arpoia ere bai eta soka guztia, pentsatu zuen, eta orain nire arrainak odola egiten du berriro
eta beste batzuk egongo dira. Bera zegoenetik ez zitzaion arraina begiratzea gehiago gustatzen
mutilatu. Arraina jo zutenean bera balitz bezala zen
jo. Baina nire arrainak jo zuen marrazoa hil nuen, pentsatu zuen. Eta bera zen
Inoiz ikusi dudan _dentuso_ handiena. Eta Jainkoak daki dudala
handiak ikusita. Oso ona zen irauteko, pentsatu zuen. Nahiago nuke orain amets bat izan balitz
eta ez nuela inoiz arraina lotu eta ohean bakarrik nengoela
egunkariak. «Baina gizakia ez dago garaitzeko egina», esan zuen. "Gizon bat suntsitu daiteke, baina
ez garaitu».  Sentitzen dut arraina hil izana, pentsatu zuen. Orain garai txarra dator eta ez dut arpoirik ere. The
_dentuso_ krudela eta trebea eta indartsua eta inteligentea da. Baina gehiago nintzen
inteligentea zela. Agian ez, pentsatu zuen. Agian bakarrik nintzen
hobeto armatuta. «Ez pentsa, agure», esan zuen ozen. "Ibilbide honetan nabigatu eta hartu
datorrenean».

Baina pentsatu behar dut, pentsatu zuen. geratzen zaidan guztia delako. Hori eta
beisbola. Nire buruari galdetzen diot nola gustatuko litzaiokeen DiMaggio handiak niri
garunean jo zion? Ez zen gauza handirik, pentsatu zuen. Edozein gizon
egin lezake. Baina uste al duzu nire eskuak bezain urritasun handia zirela
hezur-esproiak? Ezin dut jakin. Inoiz ez nuen ezer txarrik izan orpoarekin
ezten-izpiak zapaldu nuenean pizten zuen denbora izan ezik
igerian eta beheko hanka paralizatu eta mina jasanezina egin zuen. «Pentsa ezazu zerbait alai batean, agurea», esan zuen. "Orain minuturo
etxetik gertuago zaude. Arinago nabigatzen duzu berrogei kilo galtzeagatik».

Nahiko ondo zekien zein den gerta zitekeenaren eredua iristean
korrontearen barne zatia. Baina orain ez zegoen ezer egiteko. «Bai dago», esan zuen ozen. "Labana bat ipurdia bota dezaket
arraunak».

Hala egin zuen tila besapean eta belaren izara zuela
bere oin azpian. «Orain», esan zuen. «Oraindik agure bat naiz. Baina ez nago armarik gabe».

Haize freskoa zegoen orain eta ondo ibili zen. Bakarrik ikusten zuen
aurrera arrainaren zati bat eta bere itxaropen batzuk itzuli ziren. Tontoa da ez espero izatea, pentsatu zuen. Gainera uste dut bekatua dela. Ez pentsa bekatuaz, pentsatu zuen. Orain nahikoa arazo daude
bekaturik gabe. Gainera, ez dut ulertzen. Ez dut ulertzen eta ez nago ziur horretan sinesten dudanik. Beharbada bekatua zen arraina hiltzea. Suposatzen dut nik ere izan zela
bizirik mantentzeko eta jende asko elikatzeko egin zuen. Baina gero dena da
bekatua. Ez pentsa bekatuaz. Askoz berandu da horretarako eta hor
ordaintzen duten pertsonak dira. Pentsa dezatela. zinen
arrantzale izateko jaioa arraina arrain izateko jaio zen bezala. San Pedro
arrantzalea zen DiMaggio handiaren aita zen bezala. Baina parte hartzen zuen gauza guztietan pentsatzea gustatzen zitzaion eta
irakurtzeko ezer ez zegoenez eta irratirik ez zuenez, pentsatu zuen
asko eta bekatuaz pentsatzen jarraitu zuen. Ez duzu arraina bakarrik hil
bizirik jarraitzeko eta jateko saltzeko, pentsatu zuen. Hil duzu horregatik
harrotasuna eta arrantzalea zarelako. Bizirik zegoenean maite zenuen
eta gero maite zenuen. Maite baduzu, ez da pekatu hura hiltzea. Edo gehiago da? «Gehiegi pentsatzen duzu, agure», esan zuen ozen. Baina _dentusoa_ hiltzea gustatzen zitzaizun, pentsatu zuen. gainean bizi da
arraina bizi duzun bezala. Ez da harrapatzailea ezta gosea hunkigarria besterik ez
marrazo batzuk diren bezala. Ederra eta noblea da eta ez daki beldurrik
edozer gauza. «Defentsarako hil nuen», esan zuen agureak ozen. "Eta hil nuen
ondo".

Gainera, pentsatu zuen, denak beste guztia hiltzen du nolabait. Arrantzak hil egiten nau bizirik mantentzen nauen bezalaxe. Mutikoak bizirik mantentzen nau,
pentsatu zuen. Ez dut nire burua gehiegi engainatu behar. Albotik makurtu eta haragi zati bat askatu zuen
marrazoak moztu zion arraina. Mastekatu egin zuen eta bere kalitatea nabaritu zuen
eta bere zapore ona. Irmoa eta mamitsua zen, haragia bezalakoa, baina ez zen
gorria. Ez zegoen harrotasunik eta bazekien ekarriko zuela
merkatuko preziorik altuena. Baina ez zegoen modurik bere mantentzeko
usaina uretatik atera eta agureak bazekien oso garai txarra zela
etortzen. Haizea egonkorra zen. Apur bat atzera egin zuen
ipar-ekialdean eta bazekien horrek ez zuela eroriko esan nahi. Zaharra
gizonak bere aurretik begiratu zuen, baina ez zuen belarik ikusten ezta ikusten ere
kaskoa ezta edozein itsasontziren kea ere. Arrain hegalariak bakarrik zeuden
brankatik gora joan zen alde batera eta bestera nabigatuz eta orban horiak
golko-belarrez. Ez zuen txoririk ere ikusi. Bi orduz ibilia zen, popan atseden hartu eta batzuetan murtxikatzen
marlinaren haragi pixka bat, atseden hartu eta indartsu izaten saiatzen,
bi marrazoetatik lehenengoa ikusi zuenean. "_Ay_," esan zuen ozen. Ez dago hitz honen itzulpenik eta
agian gizon batek nahi gabe egin dezakeen zarata besterik ez da,
iltzea bere eskuetatik eta egurra sartzen sentitu. "_Galanos_," esan zuen ozen. Bigarren hegatsa orain igotzen ikusi zuen
lehenengoaren atzean eta pala-sudurreko marrazo gisa identifikatu zituen
hegats marroia, triangeluarra eta buztanaren ekorketa-mugimenduak. izan zuten
usaina eta hunkituta eta gose handiaren ergelkerian zeuden
ilusioan usaina galtzen eta aurkitzen ari ziren. Baina haiek
denbora guztian ixten ari ziren. Agureak izara bizkor egin zuen eta timola sartu zuen. Orduan hartu zuen
aiztoarekin loturiko arrauna. Berak bezain arin altxatu zuen
liteke bere eskuak minaren aurrean matxinatu zirelako. Orduan ireki zuen eta
arin itxi zituen gainean askatzeko. Irmo itxi zituen beraz
mina hartuko zuten orain eta ez ziren kikildu eta ikusi zuten
marrazoak datoz. Haien buru zabalak, zapalduak eta pala-puntuak ikusten zituen
orain eta mutur zuriko hegats pektoral zabalak. Gorrotagarriak ziren
marrazoak, usain txarrak, harrapatzaileak zein hiltzaileak, eta noiz ziren
gosetuta arraunari edo itsasontzi baten lema bati hozka egiten zioten. Hauek izan ziren
dortoken hankak eta flippers moztuko zituzten marrazoak
dortokak lo zeuden gainazalean, eta gizon bat jotzen zuten
ura, goseak baziren, nahiz eta gizonak ez zuen arrain-odol usainik izan
ezta arrain lohiaren gainean ere. "_Ay_", esan zuen agureak. "_Galanos_. Tira, _Galanos_".

Etorri ziren. Baina ez ziren Mako etorri zen bezala etorri. Batek buelta eman zuen eta
eskifa azpian bistatik desagertu zen eta agureak eskifa sentitu zuen
astindu arrainari tiraka eta tiraka egiten zuen bitartean. Besteak zaharrari begiratu zion
gizona bere begi horixka zirriztatuekin eta gero azkar sartu zen bere erdiarekin
masailezur-zirkulu zabala arraina jotzeko, lehendik ziztatu zioten tokian. Lerroa argi eta garbi ikusten zen bere burua marroiaren goiko aldean eta bizkarrean
garuna bizkarrezur-muina batu eta agureak labana arraunean bultzatu zuen
junturan sartu, erretiratu eta berriro ere marrazoarenera sartu zuen
katu itxurako begi horiak. Marrazoak arraina askatu eta behera lerratu zen,
hiltzean hartu zuena irentsiz. Eskifa oraindik dardarka ari zen beste marrazoak izandako suntsipenarekin
arrainari egiten eta agureak izara askatu zuen eskifa zezan
albotik kulunkatu eta marrazoa azpitik aterako zuen. Ikusi zuenean
marrazoa albotik makurtu eta ukabilkada eman zion. Haragia bakarrik jo zuen
eta larrua gogor ezarri eta labana ia ez zuen sartu. Kolpea
eskuak ez ezik sorbalda ere min hartu zuen. Baina marrazoa sortu zen
azkar burua atera eta agureak erdi-erdian jo zuen
bere buru lautik sudurra uretatik atera eta kontra etzanda zegoenean
arraina. Agureak pala erretiratu eta marrazoari ukabilkada eman zion zehazki
leku berean berriro. Oraindik zintzilik zegoen arrainari barailak kakotuta
eta agureak labankada eman zion ezkerreko begian. Marrazoa oraindik zintzilik zegoen
han. "Ez?" esan zuen agureak eta ornoen arteko pala bultzatu zuen eta
garuna. Tiro erraza zen orain eta kartilagoa mozten sentitu zuen. Agureak arrauna irauli eta pala marrazoaren barailen artean jarri zuen
horiek irekitzeko. Pala bihurritu zuen eta marrazoa askatu ahala berak
esan zuen: "Segi, _galano_. Irristatu kilometro bat sakonera. Zoaz zure laguna ikustera,
edo agian zure ama izango da".

Agureak aiztoaren xafla garbitu eta arrauna utzi zuen. Gero
izara eta bela beteta aurkitu zituen eta eskifa gainera eraman zuen
bere ikastaroa. «Haren laurdena eta haragi onena hartu behar zuten», esan zuen
ozenki. "Nahiago nuke amets bat izatea eta ez nuela inoiz engantxatu. Nago
barkatu, arraina. Dena gaizki egiten du».  Gelditu eta berak
ez zuen orain arraina begiratu nahi. Odol xukatu eta zurbilduta
ispilu baten zilarrezko atzealdearen eta haren marraren kolorea ikusi zuen
oraindik erakusten. "Ez nuen orain arte atera behar, arraina", esan zuen. "Zuretzat ere ez
ezta niretzat ere. Sentitzen dut, arraina".

Orain, esan zuen bere artean. Begiratu aiztoaren lokarriari eta ea
moztu egin da. Orduan eskua ordenatu oraindik badagoelako
gehiago etorriko dira. «Nahiago nuke aiztorako harri bat izatea», esan zuen agureak hartu ondoren
egiaztatu zuen arraun-ipurdiko lotzea. «Harri bat ekarri beharko nuke».
Gauza asko ekarri beharko zenituzke, pentsatu zuen. Baina ez duzu ekarri
haiek, agure. Orain ez da ez duzuna pentsatzeko unea. Pentsa
dagoenarekin egin dezakezunaz. «Aholku on asko ematen didazu», esan zuen ozen. — Nekatuta nago.

Tillera besapean hartu eta bi eskuak uretan busti zituen
eskifa aurrera zihoala. «Jainkoak daki azken horrek zenbat hartu zuen», esan zuen. "Baina asko da
arinago orain".  Ez zuen pentsatu nahi izan ren azpiko mutila
arraina. Bazekien marrazoaren kolpe zartada bakoitza izan zela
haragia urratu eta arrainak orain marrazo guztien arrasto bat egin zuen bezala
itsasoan barrena errepidea bezain zabala. Negu osoan gizon bat edukitzeko arraina zen, pentsatu zuen. Ez pentsa
hori. Atseden hartu eta eskuak forman jartzen saiatu dena defendatzeko
harengandik utzi. Nire eskuetako odol usainak ez du ezer esan nahi denekin
uretan dagoen usain hori. Gainera, ez dute odol askorik egiten. Badago
ezer moztu ezer esan nahi duena. Odoljarioak ezkerretik kanpo utzi dezake
karranpa. Zer pentsa dezaket orain? pentsatu zuen. Ezer ez. Ez dut ezer pentsatu behar
eta hurrengoei itxaron. Nahiago nuke benetan ametsa izan izana, bera
pentsatu. Baina nork daki? Baliteke ondo ateratzea. Etorri zen hurrengo marrazoa pala-sudur bakarra izan zen. Txerria bezala etorri zen
askara txerri batek ahoa hain zabala balu burua jar dezakezun
bertan. Agureak arraina jotzen utzi eta gero labana eraman zuen
arrauna burmuinean sartu. Baina marrazoa atzerantz jo zuen berak
biribildu eta aiztoaren xafla apurtu egin zen. Agureak bere burua zuzendu zuen gidatzeko. Handia ere ez zuen ikusi
marrazoa uretan poliki-poliki hondoratzen da, lehenengo tamaina naturala erakusten du, gero txikia,
gero txikia. Horrek beti liluratu zuen agurea. Baina berak ere ez zuen egin
ikusi orain. "Orain gafa daukat", esan zuen. "Baina ez du ezertarako balioko. Badaukat
bi arraun eta tila eta makil motza».

Orain jipoitu naute, pentsatu zuen. Zaharregia naiz marrazoak klubak egiteko
heriotza. Baina probatuko dut arraunak eta klub motza ditudan bitartean
eta makina. Eskuak uretan sartu zituen berriro beratzen. Berandu ari zen
arratsaldean eta itsasoa eta zerua besterik ez zuen ikusi. Bazegoen
izan baino haize gehiago zeruan, eta laster espero zuen berak
lurra ikusiko luke. "Nekatuta zaude, agurea", esan zuen. — Barruan nekatuta zaude.

Marrazoek ez zuten berriro jo ilunabarrera arte. Agureak hegats marroiak ikusi zituen arraina bide zabaletik zetozen
egin behar uretan. Ez ziren usainaren laurdena ere egiten. Eskifera zuzen zihoazen elkarren ondoan igerian. Tillera trabatu, xafla azkar egin eta popa azpira heldu zen
klubarentzat. Arraun-kirtena zen, zerratutako arraun hautsi batetik
bi oin eta erdi inguruko luzera. Eraginkortasunez bakarrik erabil zezakeen
esku batekin heldulekuari helduta eta ondo heldu zion
eskuineko eskuarekin, eskua gainean flexionatuz, ikusten zuen bitartean
marrazoak datoz. _galanoak_ ziren biak. Lehenengoari ondo eusten utzi eta puntuan jo behar diot
sudurra edo zuzen buruaren goiko aldean zehar, pentsatu zuen. Bi marrazoak elkarrekin itxi ziren eta gertuen zegoena irekita ikusi zuenean
bere barailak eta arrainaren zilarrezko aldean hondoratu, altxatu zuen
Kluba altua eta astuna jaitsi eta goialdera kolpatu zuen
marrazoaren buru zabala. Gomazko sendotasuna sentitu zuen kluba etorri ahala
behera. Baina hezurren zurruntasuna ere sentitu zuen eta marrazoa jo zuen
beste behin gogor sudurretik behera irristatu zenean
arraina. Beste marrazoa sartu eta atera zen eta orain barailekin sartu zen berriro
zabala. Agureak arrainaren haragi zatiak isurtzen ikusi zituen
zuri-barailaren izkinatik arraina kolpatu eta berea itxi zuenean
barailak. Berari kulunkatu eta burua bakarrik jo zuen eta marrazoak begiratu zion
zion eta haragia askatu zuen. Agureak kolpea bota zuen
berriro irentsi eta solido astuna bakarrik jo zuenean
gomutasuna. — Tira, _galano_ —esan zuen agureak. — Sartu berriro.

Marrazoa presaka etorri zen eta agureak barailak ixten zituenean jo zuen. Gogor jo zuen eta kluba altxatu ahal izan zuen gehienetik. Oraingoan hezurra sentitu zuen garunaren oinarrian eta jo egin zuen
berriro leku berean, marrazoak haragia motelki askatzen zuen bitartean
eta arrainetatik behera irristatu zen. Agureak berriro etortzeko zain egon zen baina ez zen marrazorik agertu. Orduan bat ikusi zuen azalean zirkuluetan igeri egiten. Ez zuen ikusi
bestearen hegats. Ezin nuen espero hiltzea, pentsatu zuen. Izan nezakeen nire garaian. Baina min handia egin diet biei eta bata ez bestea ezin da oso ondo sentitu. Bada
Saguzar bat erabili nezakeen bi eskuekin lehena hil nezakeen
bat ziur aski. Orain ere, pentsatu zuen. Ez zuen arraina begiratu nahi. Bazekien erdia izan zela
suntsitu. Berarekin borrokan egon zen bitartean eguzkia sartu zen
marrazoak. «Laster ilunduko da», esan zuen. "Orduan, distira ikusi beharko nuke
Habana. Ekialderantz urrunegi banago baten argiak ikusiko ditut
hondartza berrien artean».

Ezin naiz orain oso urrun egon, pentsatu zuen. Espero dut inor ere ez izana izan
kezkatuta. Mutikoa bakarrik dago kezkatzeko, noski. Baina ziur nago berak
konfiantza izango luke. Arrantzale zaharrenetako asko kezkatuko dira. Asko
beste batzuk ere, pentsatu zuen. Herri on batean bizi naiz. Ezin zuen gehiago hitz egin arrainarekin, arraina hondatuta zegoelako
oso gaizki. Orduan zerbait etorri zitzaion burura. — Arrain erdia —esan zuen. "Zinean arraina. Sentitzen dut ni ere joan izana
urrun. Biak hondatu nituen. Baina marrazo asko hil ditugu, zu eta biok,
eta beste asko hondatu zituen. Zenbat hil dituzu inoiz, arrain zaharra? Zuk bai
ez izan lantza hori buruan ezertarako».

Arraina eta marrazo bati zer egin zezakeen pentsatzea gustatzen zitzaion
aske zeuden igerian. Horiei aurre egiteko faktura moztu beharko nuke
batera, pentsatu zuen. Baina ez zegoen aizkolarik eta orduan ez zegoen aiztorik. Baina banu, eta arraun-ipurdi bati lotu nezakeen, a zer arma. Orduan, agian elkarrekin borrokatuko genituzke. Zer egingo duzu orain haiek bada
gauean etorri? Zer egin dezakezu? "Borrokatu haiekin", esan zuen. "Hil arte borrokatuko naiz".

Baina ilunpetan orain eta distirarik ez eta argirik ez eta haizea bakarrik
eta belaren tiraka etengabean agian jada bazegoela sentitu zuen
hildakoak. Bi eskuak elkartu eta palmondoak sentitu zituen. Ez ziren
hildakoa eta bizitzaren mina ekar zezakeen ireki eta itxi besterik gabe
haiek. Bizkarra poparen kontra makurtu eta hilik ez zegoela jakin zuen. Bere sorbaldak esan zion. Arraina harrapatzen banuen agindutako otoitz horiek guztiak ditut, pentsatu zuen. Baina nekatuegi nago orain horiek esateko. Hobe dut zakua hartu eta jarri
nire sorbalden gainean. Popan etzan eta gidatzen zuen eta distira iristen zela ikusi zuen
zerua. Erdia daukat, pentsatu zuen. Agian zortea izango dut
eraman erdi aurrera. Zorte pixka bat izan beharko nuke. Ez, esan zuen. Zuk
zure zortea urratu zenuen kanpoan gehiegi joaten zarenean. "Ez izan tontoa", esan zuen ozen. "Eta esna eta gidatu. Baliteke
zorte handia izan oraindik".

"Batzuk erosi nahiko nituzke saltzen duten tokirik baldin badago", esan zuen. Zerekin eros nezakeen? galdetu zion bere buruari. Eros nezake galdu batekin
arpoia eta labana hautsita eta bi esku txar? — Baliteke —esan zuen. «Laurogeita lau egunekin erosten saiatu zara
itsasoa. Ia saltzen dizute zuri ere».

Ez dut zentzugabekeriarik pentsatu behar, pentsatu zuen. Zortea sartzen den gauza bat da
forma asko eta nork ezagutu dezake? Hala ere, edozeinetan hartuko nuke
eskatutakoa osatu eta ordaindu. Bertatik distira ikusi nahiko nuke
argiak, pentsatu zuen. Gauza gehiegi nahi ditut. Baina hori da nik
nahia oraingoz. Erosoago finkatzen saiatu zen gidatzeko eta bertatik
bere mina bazekien ez zegoela hilda. Hiriko argien distira islatua ikusi zuen zer izan behar zuen
gaueko hamarrak aldera izan. Hasieran besterik ez ziren hautematen
argia ilargia atera baino lehen zeruan dagoen bezala. Orduan izan ziren
Ozeanoan zehar ikusi ahal izateko, orain zakarra zen gero eta handiagoarekin
haizea. Distiraren barruan sartu zen eta pentsatu zuen orain, laster,
erreka ertzean jo behar du. Orain amaitu da, pentsatu zuen. Ziurrenik berriro joko naute. Baina zer
egin al dezake gizon batek haien kontra iluntasunean armarik gabe? Zurrun eta minduta zegoen orain eta bere zauriak eta tentsio zati guztiak
bere gorputza gaueko hotzak minduta. Espero dut behar ez izatea
borrokatu berriro, pentsatu zuen. Espero dut hainbeste ez dudala berriro borrokatu behar. Baina gauerdian borrokatu zen eta oraingoan bazekien borrokak ez zuela ezertarako balio. Paketa batean etorri ziren eta uretako lerroak besterik ez zituen ikusten
beren hegatsak eginda eta haien fosforeszentzia beren burua botatzean
arraina. Buruak kolpatu zituen eta barailak moztu eta dardarka entzun zituen
eskifearen azpian hartu zutenean. Etsi-etsian jo zuen zertan
bakarrik sentitu eta entzuten zuen eta zerbaitek kluba eta hura harrapatzen zuela sentitu zuen
joan zen. Tillera lematik askatu eta harekin jo eta txikitu zuen,
bi eskuetan hartuta eta behin eta berriz behera eramanez. Baina haiek
brankara altxatu eta bata bestearen atzetik eta elkarrekin sartzen ziren,
itsasoaren azpian dirdira erakusten zuten haragi zatiak urratuz
bueltatu ziren berriro etortzeko. Bat etorri zen, azkenean, buruaren beraren kontra eta bazekien hori zela
baino gehiago. Barailazuloa marrazoaren buruan zehar mugitu zuen barailak zeuden tokian
urratuko ez zuen arrainaren buruaren astuntasunean harrapatuta. Berak
kulunkatu zuen behin eta birritan eta berriro. Tila hautsi eta berak entzun zuen
ipurdia zatituta zeukan marrazoari jaurti zion. Sartu zela sentitu zuen eta
zorrotza zela jakinda berriro sartu zuen. Marrazoak askatu eta jaurti egin zuen
kanpoan. Hori izan zen etorri zen ontziaren azken marrazoa. Bazegoen
ezer gehiago jateko. Agureak nekez hartzen zuen arnasa orain eta zapore arraro bat sentitu zuen bere baitan
ahoa. Kobrea eta gozoa zen eta horren beldur izan zen une batez. Baina ez zen askorik izan. Ozeanoan tu egin zuen eta esan zuen: "Jan hori, _Galanos_. Eta egin bat
amets gizon bat hil duzula".

Bazekien orain azkenik eta erremediorik gabe jipoitu zutela eta atzera egin zuen
poparantz eta tilleraren mutur zintzoa sartuko zela aurkitu zuen
lemonaren zirrikitua nahikoa ongi zuzendu ahal izateko. Zakua finkatu zuen
sorbalden inguruan eta eskifa bere bidean jarri zuen. Nabigatu zuen
arin orain eta ez zuen inolako pentsamendurik ez sentimendurik. Berak
dena gaindituta zegoen orain eta eskifa itsasoratu zuen bere etxerako portua egiteko
ahal zuen bezain ondo eta adimentsuan. Gauean marrazoek jo zuten
gorpua, norbaitek mahaitik apurrak jaso ditzakeen bezala. Zaharra
ez zieten kasurik egin eta ez zieten ezeri kasurik egin
direkzioa izan ezik. Eskifa zein arin eta zein ondo baino ez zen nabaritu
itsasoratu zen orain ez zegoen pisu handirik haren ondoan. Ona da, pentsatu zuen. Sanoa da eta ez du inolako kalterik izan ezik
zurtoinarentzat. Hori erraz ordezkatzen da. Orain korronte barruan zegoela sentitzen zuen eta argiak ikusten zituen
kostaldeko hondartzako kolonien artean. Bazekien non zegoen orain eta hura
ez zen ezer etxera itzultzea. Haizea gure laguna da, hala ere, pentsatu zuen. Gero gaineratu zuen, batzuetan. Eta itsaso handia gure lagunekin eta gure etsaiekin. Eta ohea, berak
pentsatu. Ohea nire laguna da. Ohea besterik ez, pentsatu zuen. Ohea bikaina izango da
gauza. Erraza da kolpatzen zaituztenean, pentsatu zuen. Inoiz ez nekien nola
erraza zen. Eta zerk irabazi zaituen, pentsatu zuen. «Ezer ez», esan zuen ozen. «Urrutiegi atera nintzen».

Portu txikira sartu zenean Terrazako argiak zeuden
atera eta bazekien denak ohean zeudela. Haizea etengabe igo zen eta
gogor jotzen zuen orain. Portuan lasai zegoen arren eta bera
harkaitzen azpiko xafla txikira igo zen. Bazegoen
inork ez zion lagundu ahal izan zuen neurrian txalupa igo zuen. Gero
atera eta harkaitz batera bizkortu zuen. Masta zapaldu eta bela askatu eta lotu zuen. Orduan berak
masta sorbaldatu eta igotzen hasi zen. Orduan ezagutu zuen
bere nekearen sakontasuna. Une batez gelditu zen eta atzera begiratu zuen eta
kaleko argiaren islan ikusi zuen arrainaren buztan handia
ondo zutik eskifearen popa atzean. Marra biluzik zuria ikusi zuen
bere bizkarrezurra eta buruaren masa iluna beku irtena duena
eta arteko biluztasun guztia. Berriro igotzen hasi zen eta tontorrean erori eta etzanda egon zen denbora batez
masta sorbalda gainean duela. Altxatzen saiatu zen. Baina hala izan zen
zaila eta han eseri zen masta sorbaldan zuela eta begiratu zuen
errepidea. Katu bat pasa zen urrunetik bere lanetan ari zela eta
agureak ikusi zuen. Orduan errepidea ikusi besterik ez zuen. Azkenik masta jaitsi eta zutitu zen. Masta jaso zuen eta
sorbaldan jarri eta errepidean gora abiatu zen. Eseri behar izan zuen
bost aldiz bere txabolara iritsi baino lehen. Txabola barruan masta hormaren kontra jarri zuen. Iluntasunean zuen
ur botila bat aurkitu eta edari bat hartu zuen. Gero ohean etzan zen. Manta sorbaldetatik bota zuen eta gero bizkarretik eta
hankak eta ahoz behera lo egiten zuen egunkarietan besoak aterata
zuzen eta esku-ahurrak gora. Lotan zegoen mutilak goizean atetik begiratu zuenean. Izan zen
hain gogor putz eginez, non noraezean dauden txalupak ez zirela aterako eta
mutila berandu lo egin eta gero etorri zen bezala agurearen txabolara etorri zen
goizero. Mutilak ikusi zuen agureak arnasa hartzen zuela eta gero berak
agurearen eskuak ikusi eta negarrez hasi zen. Oso atera zen
lasai kafe pixka bat ekartzera joateko eta bide guztian zegoen
negarrez. Arrantzale asko eskifa inguruan zebiltzan astindutakoari begira
hura eta bat uretan zegoen, galtzak bilduta, neurtzen
lerro luzea duen hezurdura. Mutikoa ez zen jaitsi. Aurretik han egona zen eta horietako bat
arrantzaleak eskifa zaintzen ari ziren. — Nola dago? arrantzaleetako batek oihukatu zuen. «Lotan», deitu zuen mutilak. Berdin zion negarrez ikusteaz. «Inork ez dezala molestatu».

"Hemezortzi metro zituen sudurtik buztanera", zegoen arrantzalea
neurtuz deitu zion. "Sinesten dut", esan zuen mutilak. Terrazara sartu eta kafe lata bat eskatu zuen. "Beroa eta esne eta azukre askorekin".

— Zerbait gehiago?

"Ez. Gero ikusiko dut zer jan dezakeen".

«Zer arraina zen», esan zuen jabeak. «Ez da inoiz halakorik egon
arrain bat. Atzo ere hartu zenituen bi arrain eder ziren».

- Arraina arraina -esan zuen mutilak eta berriro negarrez hasi zen. "Edozein edari bat nahi duzu?" galdetu zuen jabeak. "Ez", esan zuen mutilak. "Esaiezu Santiago ez molestatzeko. Itzuliko naiz".

"Esan iezaiozu zenbat pena dudan".

"Eskerrik asko", esan zuen mutilak. Mutikoak kafe-lata beroa agurearen txabolara eraman eta eseri zen
haren eskutik esnatu zen arte. Behin esnatzen ari zela zirudien. Baina berak
lo gogor hartu zuen eta mutila errepidea zeharkatu zuen
maileguan hartu egurra kafea berotzeko. Azkenean agurea esnatu zen. "Ez eseri", esan zuen mutilak. "Edan hau".  Batzuk bota zituen
kafea edalontzi batean. Agureak hartu eta edan zuen. "Irabiatu egin naute, Manolin", esan zuen. "Benetan jipoitu ninduten".

"Ez zaitu garaitu. Ez arrainak".

"Ez. Egia esan. Gero izan zen".

"Pedrico eskifa eta engranajea zaintzen ari da. Zer nahi duzu
buruarekin eginda?"

«Utzi Pedricok txikitu arrain-tranpetan erabiltzeko».

—Eta lantza?

«Gorde duzu nahi baduzu».

"Nahi dut", esan zuen mutilak. "Orain gure planak egin behar ditugu besteari buruz
gauzak".

— Bilatu al naute?

"Noski. Kostazainekin eta hegazkinekin".

«Ozeanoa oso handia da eta eskifa txikia eta ikusten zaila da», zaharrak
esan zuen gizonak. Konturatu zen zein atsegina zen norbaitekin hitz egitea
bere buruari eta itsasoari bakarrik hitz egin beharrean. " Faltan botatzen zaitut ", berak
esan zuen. — Zer harrapatu duzu?

"Bat lehen egunean. Bat bigarrenean eta bi hirugarrenean".

—Oso ona.

"Orain elkarrekin arrantzatzen dugu berriro".

"Ez. Ez dut zorterik. Jada ez dut zorterik".

— Arraioa zortearekin —esan zuen mutilak. "Zortea ekarriko dut".

"Zer esango du zure familiak?"

«Berdin zait. Atzo bi harrapatu nituen. Baina orain elkarrekin arrantzatuko dugu
zeren oraindik asko daukat ikasteko».

"Hiltzeko lantza ona lortu behar dugu eta beti gainean eduki. Ahal duzu
egin pala Ford zahar bateko udaberriko hosto batetik. Ehotu dezakegu
Guanabacoa. Zorrotza izan behar du eta ez tenplatua hautsi egingo da. Nire
aiztoa hautsi zen".

"Beste aizto bat hartuko dut eta udaberriko lurra izango dut. Zenbat egun
astuna _brisa_ al dugu?"

"Agian hiru. Agian gehiago".

"Dena ordenatuko dut", esan zuen mutilak. "Eskuak jasotzen dituzu
ondo agurea".

"Badakit nola zaintzen. Gauean zerbait arraroa bota nuen
eta bularrean zerbait hautsi zitzaidala sentitu nuen".

«Ondo hartu hori ere», esan zuen mutilak. «Ezan, agurea, eta egingo dut
ekarri zure kamiseta garbia. Eta jateko zerbait”.

— Ekarri ni joan nintzen garaiko paperetako bat —esan zuen agureak. "Azkar sendatu behar zara, nik ikasi dezakedan eta zuk ahal duzun gauza asko baitago
dena irakatsi. Zenbat sufritu zenuen?"

«Asko», esan zuen agureak. — Janaria eta paperak ekarriko ditut —esan zuen mutilak. «Ongi atseden, zaharra
gizona. Farmaziatik gauzak eramango ditut zure eskuetarako".

"Ez ahaztu Pedricori burua berea dela esatea".

"Ez, gogoratuko naiz".

Mutilak atetik irten eta koralezko harkaitz higatuetatik behera zegoen
berriro negarrez. Arratsalde hartan Turisten festa izan zen Terrazan eta begira
uretan behera garagardo lata hutsen eta hildako barrakuda artean emakume bat
bizkarrezurra zuri handi bat ikusi zuen muturrean buztan handi batekin altxatzen zena
eta marearekin batera kulunkatu zuen ekialdeko haizeak itsaso astun eta sendoa egiten zuen bitartean
portuko sarreratik kanpo. — Zer da hori? galdetu zion zerbitzari bati eta bizkarrezurra seinalatu zuen
orain zaborra besterik ez zen arrain handia irteteko zain
marea. "Tiburon", esan zuen zerbitzariak, "Eshark".  Zer azaldu nahi zuen
gertatu zen. "Ez nekien marrazoek hain buztan eder eta ederki osatuta zutenik".

"Nik ere ez", esan zuen bere gizonezko lagunak. Errepidean gora, bere txabolan, agurea berriro lo zegoen. zen
oraindik aurpegian lo egiten zuen eta mutila bere ondoan eserita zegoen begira. Agureak lehoiekin amets egiten zuen.